---
title: 《65种微习惯：轻松掌控你的行为、思维和情绪》读书笔记
category: 读书笔记
---

《65种微习惯：轻松掌控你的行为、思维和情绪》

 

古川武士

238个笔记

 

点评

 

◆ 2024/09/08 认为好看

 

 

 

 

内容提要

 

◆ 一个人有什么样的习惯，就会有什么样的人生。养成好习惯需要进行持久的积极性改变。在这一过程中，你真正要依靠的不是意志力和自控力，而是不用思考就直接去做的下意识行为。

 

◆ 优秀不是行为，而是一种习惯。

 

 

养成好习惯，创造你想要的人生！

 

◆ 我们的思维很容易形成定式，我们会在日常生活中重复某种模式。

 

◆ 人生90%的幸福是由好的习惯决定的。

 

◆ “我看不到生命的意义和工作的价值。”你是否也有过这样的烦恼呢？我想说的是，只要调整好自己的情绪，你的心就会沉静下来。让我们了解自己真正想要什么，从而找到自己真正想做的事情，实现自己的价值。

 

◆ 为什么你总是无法改变自己呢？因为你在潜意识中总是想要“安全、安心、安定”，对变化有抵触情绪。然而，“近朱者赤，近墨者黑”，环境对一个人的成长非常重要。只要你能够改变环境，就能够向自我成长的台阶迈进。

 

◆ 2024/08/28发表想法

 

自助餐，很有意思的比喻

 

原文：当然，改变微习惯的65种方法不一定都适合你。你完全可以找到适合自己的几个方法去试试看，而不必掌握所有的方法。就像吃自助餐一样，你只要选择适合自己的那份“菜”即可。

 

◆ 当然，改变微习惯的65种方法不一定都适合你。你完全可以找到适合自己的几个方法去试试看，而不必掌握所有的方法。就像吃自助餐一样，你只要选择适合自己的那份“菜”即可。

 

 

不能养成微习惯的理由

 

◆ 避免完美主义，让自己快速行动起来。

 

◆ 例如，如果你有“我什么也做不好”“我比别人差”这样的观念，那么占据你内心的情绪就是无力感、自我厌恶感和绝望。

 

◆ 如果你有“我来做肯定行”“我只要努力就会有结果”这种积极的观念，那么自我肯定感、希望、勇气等正面情绪就会油然而生，并且成为你行动的自驱力。

 

◆ 在下面九种欲求中，对你来说最重要的有哪些？● 追求完美。● 同他人建立良好关系。● 达成目标。● 发挥独创性。● 深思熟虑，做好充分准备。● 有安全感。● 有愉悦感。● 感觉到自己的强大。● 按照自己的节奏行动。

 

◆ 每个人都有自己的制胜方法，只有找到适合自己的方法，才能真正坚持下去。

 

◆ 正是因为接触了日常生活中无法遇到的优秀的人，我才有了提升自己的想法和突破自我的勇气

 

 

90%的幸福都来自习惯

 

◆ 90%的幸福都来自习惯

 

◆ 1.固定值（占40%）：思维方式和认知方式

 

◆ 即使遇到同样的事情，有的人会理解为自己遭遇了困境，有的人则认为机遇降临到了自己头上。

 

◆ 2.生活状态（占10%）：生活中发生的事情

 

◆ 3.自发活动（占50%）：能否按照自己的心愿生活

 

◆ 当我们被周围环境所左右或受情绪影响不能遵守约定、使自己处于失控状态时，我们的幸福感就会下降。

 

◆ 在生活和工作中，不是“被迫做”，而是“主动做”——我们要像这样通过找回主体性、能动性、积极性让自己感到幸福。

 

◆ 如果产生了“我的人生可以由自己选择！而且我已经选择了自己想要的人生”这种感觉，你的幸福感就会陡增。你能切实感受到自己主宰自己的命运，这一点至关重要。

 

 

调整微习惯的关键在于调整好自己

 

◆ 我们可以从中得到以下两个启示。

 

◆ 如果我们能够理解这个激励机制，那么只要稍微动动脑筋就能帮助他人提高干劲。

 

◆ 的干劲。同样的道理，无论是早起、运动还是打扫卫生，我们都能想办法激发出自己的干劲。

 

◆ 本书提倡的不是强迫自己提高干劲，而是找到调整好自己的方法。如果能够调整好自己，激情就能自然而然地迸发出来，这一点极为重要。

 

◆ 有的人靠坚持晨练养成了早起的习惯，但是并非所有人都能做到这一点；有的人如果知道第二天能吃上“网红”早点铺的早点，他就能做到早起；有的人则通过在Facebook上打卡并记录起床时间这种方式逼迫自己每天早起，从而获得某种心理上的愉悦。

 

◆ 有的人喜欢在阳台上放一把椅子，一边喝咖啡一边看报，他为了享受这种从容的感觉而早起；有的人很享受在安静的地铁车厢里读书，因此愿意早起；还有的人早起，是因为他亲身感受到早晨慢跑去上班可以让一天身心愉悦。

 

◆ 你只要稍加开动脑筋，就可以让内心的激情燃烧起来。反过来讲，如果你懒得思考，就很难达成心中的目标。

 

◆ 养成好习惯和促进人生向好的关键在于两点：第一，要学会做自己喜欢的事情；第二，要有勇气让自己不喜欢的事情停下来。

 

 

摆脱习惯引力

 

◆ 只要遇到讨厌的工作，你就会拖延

 

◆ ● 对于第一次碰到的事情，你迟迟不肯动手做；

 

◆ 那是因为我们的大脑有一种机制，它为了保证安全而抵触新鲜事物，坚持维持现状。我把这种机制称为“习惯引力”。

 

 

方法1 开心就好

 

◆ 方法1 开心就好

 

 

方法2 “婴儿学步式”习惯养成法：慢慢来

 

◆ 方法2 “婴儿学步式”习惯养成法：慢慢来

 

◆ 最难的是“迈出第一步”

 

◆ 不用突然5点钟就起床， 只要比之前早起15分钟即可

 

◆ ● 慢跑→健步走；

● 减肥→把午饭的饭量减半；

● 收拾房间→只收拾5分钟，或者只打扫卫生间；

● 戒酒→平时喝3杯啤酒，现在只喝2杯半；

● 早晨5点钟起床→比以前早起15分钟。

 

 

方法3 先尝试再改变

 

◆ 这样一来，你的身体反应和心理感受会给你一些反馈，

 

◆ “晚上跑步可以消除我一天的焦虑情绪，打消我的不安，缓解工作压力，为一天的生活画上一个圆满的句号。”

 

◆ 你也可以用这种先尝试再改变的方法塑造习惯。例如，每天早晨设置15分钟的时间不看手机信息（尝试坚持一周），停止召开不必要的例会（尝试坚持两周），每天22点之后不看手机（尝试坚持三天），每天按时下班（尝试坚持三天）。我建议你就按照这种节奏进行尝试。

 

◆ 对于合适的方法你就去坚持，对于不合适的方法你就果断舍弃，慢慢调整自己的习惯。

 

◆ 每天按时下班，戒掉低效加班（坚持三天）

 

 

方法4 设定“例外规则”，别太完美主义

 

◆ 方法4 设定“例外规则”，别太完美主义

 

◆ 预先设定“例外规则”，遇到突发状况时可以灵活处理

 

◆ 如果你今天加班、没抽出时间学英语，你在地铁上背几个英语单词就足够了[插图]

 

◆ 当你没有精神的时候，只读一页书也很好

 

◆ 生活中有很多突发事件，它们会影响习惯的养成。日子久了，你就会产生一种无力感，甚至会自我厌恶。最后，你就没有了干劲，取而代之的是深深的挫败感。为了防患于未然，请你提前设置“例外规则”，用于应对特殊情况。

 

◆ 例如，当你心情不好或感到疲劳的时候，你可以把今天的学习任务减半。

 

◆ “例外规则”是一种灵活对策。设定“例外规则”不是为了自我放松，而是为了让自己坚持下去。

 

◆ 对于凡事追求完美的人而言，如果他做不到完美，就会极端地认为“和没做一样”，这样的人就非常适合设定“例外规则”。

 

◆ 如果行动归零了，你就很难再次开始。

 

◆ 2024/08/30发表想法

 

汝听，人言否doge

 

原文：昨晚我加班了。第二天早晨我不一定非得5点起床，能做到7点起床就行

 

 

方法5 给自己一套“顶配”

 

◆ 方法5 给自己一套“顶配”

 

◆ 准备好提高干劲的工具，让自己进入状态

 

◆ 我想买一套漂亮的运动服，这样跑步时就开心多了

 

 

方法6 “抱团式”习惯养成法：不孤单

 

◆ 方法6 “抱团式”习惯养成法：不孤单

 

◆ 如果能够找到一个合作伙伴，就可以愉快地坚持下去

 

◆ 有的人适合“抱团”培养好习惯。我的父母每天一起散步半小时，已经坚持了20多年。他们说：“正是因为一起散步，我俩才能坚持到今天。”其实，那半小时不仅是他们一起散步的时间，还是他们讨论健康、谈论孩子的时间，这就是他们继续走下去的理由。

 

 

方法7 学会模仿别人

 

◆ 方法7 学会模仿别人

 

◆ 向有经验的人请教，倾听别人的实践经验，模仿好的做法

 

◆ 在塑造微习惯的过程中，我觉得“模仿”是一条捷径。

 

 

方法8 “胡萝卜”习惯养成法：给自己一个奖励

 

◆ 方法8 “胡萝卜”习惯养成法：给自己一个奖励

 

◆ 分阶段进行，犒劳自己，把握节奏

 

◆ 完成这个大项目后，我想去旅行

 

◆ 完成这项工作后， 我想看15分钟的闲书

 

◆ ：为了保持上升的热情，给自己准备一份奖品。这个做法虽然看起来很普通，但是很有效果。

 

◆ 慢跑之后我可以洗个热水澡，还可以喝一杯啤酒。

 

◆  如果我能早起，就可以悠闲地一边喝咖啡一边看报纸

 

◆ 当然，每天给自己一些小的奖励也是很有效果的。例如，“泡上一壶红茶”“吃些小点心”“听一首喜欢的曲子放松一下”都很不错。

 

 

方法9 “马克笔”习惯养成法：记录你的成就感

 

◆ 方法9 “马克笔”习惯养成法：记录你的成就感

 

◆ 量化你的业绩和努力，提高积极性

 

◆ 每天都能准时打卡、不留空白，这种成就感会成为一种积极性。

 

◆ 努力一旦被数据化，“我可以再努力一些”这样的干劲就会涌上来。

 

◆ 最近出现了综合评价睡眠时间和睡眠质量的手表。

 

 

方法10 “朋友圈”习惯养成法：“晒一晒”你的努力

 

◆ 我在一年内读完了100本电子书，被很多网友“点赞”

 

◆ “想被别人表扬，想得到别人的认可”，这种想法是人类的根本需求。

 

 

方法11 提高干劲的小装备

 

◆ 方法11 提高干劲的小装备请使用一些能够提高积极性的小装备吧

 

◆ 在重要的日子里，我会穿上能带给我力量的正装

 

◆ 我是一个只要细分时间就能集中注意力工作的人，而让我能够集中注意力的装备就是计时器。

 

◆ 2024/08/31发表想法

 

这个功能宿舍极其友好，手戴小米手环6

 

原文：它还可以震动，早上把我喊醒时也不会打扰家人。

 

◆ 把琐碎的灵感写在一张A4纸上，这样你可能会有更多好的想法。

 

 

方法12 把时间节点编入计划

 

◆ 方法12 把时间节点编入计划一旦把时间节点确定下来，就很容易形成习惯

 

◆ 每天早晨上班前在楼下的咖啡厅里学习30分钟

 

◆ 在下班回家的地铁上，制订第二天的工作计划

 

◆ “决定什么时候做”这件事能让我们的行动力大大提高。

 

◆ ● 每周按时提交报告。● 每周五16点之前提交报告。我认为第二种方法更容易执行，因为这种方法设置了更明确的行动时间节点，这就会使我们的大脑接收的信息更加具体形象。研究结果证明，很多人都通过制订带附加条件的计划，使行动力提高了300%

 

◆ 例如，我们可以加上这样的条件：“早晨起床后”“走路时”“坐在办公桌前等待电脑启动时”“吃午饭时”“洗澡时”“入睡前”等。如果把“在哪里做”这一点也加入计划，你就更加容易行动了。

 

◆ 早会后我会和团队成员沟通5分钟洗完澡后我会在床上躺着放松10分钟

 

 

方法13 向大家宣布，断绝自己的后路

 

◆ 方法13 向大家宣布，断绝自己的后路

 

◆ 当你告诉所有人你的目标后，就意味着你真的要这样做了

 

◆ 2024/09/01发表想法

 

内卷时代往往适得其反喔，打工人给领导打卡是努力可视化OK的，打工人给打工人打卡是恶心人了

 

原文：几乎每个人都希望给别人留下好印象，“向大家宣布”利用的就是这种心理。

 

◆ 亲手碾碎了睡懒觉这个恶魔。

 

◆ 我还记得当时有人说“你小子绝对不可能戒烟”，听到此话，我越发坚定了戒烟的决心，最终成功地戒了烟。

 

 

方法14 设定一个“激情目标”

 

◆ 方法14 设定一个“激情目标”

 

◆ 如果你厌倦了按部就班，就设定一个带劲的目标吧

 

 

方法15 “年卡式”习惯养成法：要是“不想吃亏”，就坚持下去

 

◆ 方法15 “年卡式”习惯养成法：要是“不想吃亏”，就坚持下去

 

◆ 因为我提前投资了，所以就算为了挣回本钱也要努力

 

 

方法16 “爱豆式”习惯养成法：我想成为那样的人

 

◆ 方法16 “爱豆式”习惯养成法：我想成为那样的人

 

◆ 憧憬会让你的理想保持热度

 

 

方法17 “一刻钟”习惯养成法：起床后的黄金1小时

 

◆ 方法17 “一刻钟”习惯养成法：起床后的黄金1小时如果有一个好的开始，你就可以顺利地投入工作

 

◆ 一日之计在于晨。一天的开始是否顺畅会对我们一天的生活产生巨大的影响。

 

◆ 我每天早晨起床后，会先喝一杯咖啡，然后一边听广播一边吃早餐。与看电视时要盯着屏幕不同，听广播时我不必将视线一直停留在收音机上，所以这件事适合在早上进行。到了办公室，在开始我的创造性工作之前，我会先制订今日计划，把自己的情绪调动起来，让大脑活跃起来。

 

◆ 我喜欢在早晨一边喝咖啡一边冥想，这样我一整天都很放松我喜欢在早晨听有激情的音乐，开启一天的工作

 

 

方法18 学会“一心二用”

 

◆ 方法18 学会“一心二用”如果我能一边听歌一边运动，我就能坚持下去

 

◆ 那么，尝试“一心二用”的最佳时机是什么时候呢？走路时、等待时、吃饭时、洗澡时——这些时机都很好。

 

 

方法19 “氛围式”习惯养成法：寻找一个让你心情舒畅的场所

 

◆ 方法19 “氛围式”习惯养成法：寻找一个让你心情舒畅的场所仅仅换个地方，就能让你提高干劲

 

 

方法20 倒推“热情递减法则”，激活积极大脑

 

◆ 方法20 倒推“热情递减法则”，激活积极大脑养成习惯≠公式化

 

◆ 能够坚持下去的人最擅长利用变化和刺激。

 

◆ 我们在开始做一件事时，因为有刺激，所以会感到很有意思，但随着熟悉程度的增加，我们会渐渐感到厌倦。因此，我们需要适度地加入某种变化，给生活一点刺激。

 

 

拖延也是一种习惯

 

◆ 拖延也是一种习惯

 

◆ 拖延也是一种“习惯”，按原因分类的话，拖延可以分为以下7种：● 嫌麻烦；● 怕失败；● 觉得还有时间（其实已经没有时间了）；● 不想被人讨厌；● 觉得太辛苦；● 没有自信；● 不想后悔。

 

 

方法21 克服拖延心理1：以15分钟为一个单位

 

◆ 方法21 克服拖延心理1：以15分钟为一个单位

 

◆ 把时间分段，高效利用碎片时间

 

◆ 与跑马拉松不同，这种感觉就像短跑，你必须开足马力。如果一项工作需要15分钟，你在一个小时之内就可以完成四项工作。以我的个人经验来看，即便对于自己不太想做的事情，我用这种方法也能很好地完成。

 

 

方法22 克服拖延心理2：列一个清单，做完一项勾掉一项

 

◆ 方法22 克服拖延心理2：列一个清单，做完一项勾掉一项把要做的事情写出来，别总存在脑子里

 

◆ 你这也想做那也想做，搞得自己很焦躁，结果怎么也动不了手，只好不断拖延。

 

◆ 成就感和喜悦感可以提高我们的积极性，也是让我们能够坚持习惯的关键因素。因此，对孩子来说，虽然做作业本身并不是快乐的事，但是只要他们能体会到成就感和喜悦感，他们就会继续下去。

 

 

方法23 克服拖延心理3：把工作细分

 

◆ 方法23 克服拖延心理3：把工作细分分解你的工作，逐一突破

 

 

方法24 克服拖延心理4：聚焦具体事项

 

◆ 方法24 克服拖延心理4：聚焦具体事项如果有了明确的行动计划，你就容易行动起来

 

 

方法25 克服拖延心理5：停止情绪内耗，干就完了

 

◆ 方法25 克服拖延心理5：停止情绪内耗，干就完了对任何事都不感到麻烦的“零精神压力者”

 

◆ “我只是做了我该做的事情。谈不上喜欢还是讨厌，我只是以平常心默默地去做而已。”

 

◆ 用心去做，你就会泰然处之；不厌倦，你就能继续向前。所以，当你面对麻烦的工作时，淡定一点，做自己该做的就好。

 

 

方法26 克服拖延心理6：当场就做这件事

 

◆ 方法26 克服拖延心理6：当场就做这件事“我现在就做”——这是最有力量的一句话

 

◆ 与其在任务清单上留下“写会议记录”这一条，不如尽量当场就完成这件事。别让这件事一直萦绕在你的脑海中折磨你，到最后不得不写的时候，它会消耗你大量的精力，得不偿失。

 

◆ 我建议大家对于5分钟内就能完成的事情，不要拖延，马上就做。

 

 

微习惯积极心理学

 

◆ 对自己没有信心，惧怕失败而不能采取行动，被批评后陷入自我厌恶情绪——这些因素都会让我们进入消极状态、感到痛苦

 

◆ 事实和解释是两回事，我们每个人都生活在由自己做出解释的世界里，虽然事实无法改变，但解释是可以改变的。

 

◆ 有时我们看到的虽然是同一个事实，却由于认知方式不同而导致我们反应各异。

 

◆ 一位职员因为拿到了一个大订单而得到了领导的表扬。这时，其他人会怎么想？有的人会想“太厉害了，我可不行啊”，有的人则会想“我也要加油”，还有的人会想“没什么了不起的，运气好罢了

 

◆ 能够自我调节的人即使面对不乐观的事实，也会控制好自己的情绪，尽量积极地处理问题。

 

◆ 她不再对自己无论如何都无法改变的人事变动耿耿于怀，而把精力花在自己可以控制的目标和事情上。

 

◆ 我建议大家最好能每天坚持写日记，重新审视周围发生的事情，记录自己的对事情的理解和看法。慢慢地，你就会养成好的思维习惯。

 

 

方法27 “1厘米超越思维”：不是超过别人，而是超过自己

 

◆ 方法27 “1厘米超越思维”：不是超过别人，而是超过自己如果你不喜欢和别人比，那就和过去的自己比一比

 

◆ 我又详细地询问了一番，才知道她的那位男同事在国外工作了20年之久，而D同学只在国外工作了3年。20年和3年当然有区别，可是，D同学却忽视了这一点。

 

◆ 不要与他人比，而要与过去的自己比。

 

◆ 我坚持了一个月晨跑，发现自己即使连续跑3千米也不觉得累了与半年前相比，我的英语词汇量增加了很多

 

 

方法28 最大化思维：发挥既有优势

 

◆ 方法28 最大化思维：发挥既有优势如果你觉得自己既没钱又没啥大本事，就要充分发挥你已经具备的优势

 

◆ 后来，我才明白了一个道理：我们要学会利用现有的资金、关系、技术、知识、经验，从调动这些已有资源开始，一边做事情一边积累更多的资源。

 

 

方法29 概率思维：结果取决于行动的量

 

◆ 方法29 概率思维：结果取决于行动的量如果你觉得自己总是失败，就多试几次，因为有时候你欠缺的不是“能力”，而是“行动”

 

◆ 即使命中率只有10%，如果你出击10次，也有命中的可能

 

 

方法30 焦点思维：只关注你能做到的事

 

◆ 方法30 焦点思维：只关注你能做到的事因自己无法控制的事情而烦恼，这是精神压力的最大来源

 

◆ 很多人之所以有精神压力，是因为他们有自己无法控制的事情，并为此而感到烦恼。

 

◆ 书中有这么一句话：“请区分您能够控制的事情和控制不了的事情，然后将注意力集中在您能够控制的事情上。”

 

◆ 我不能改变自己的过去和他人的想法，但我可以改变自己的未来。

 

 

方法31 发散思维：寻找更多选项

 

◆ 我会问一问身边的朋友，如果公司倒闭，他们有没有其他选择我会事先准备10种方案

 

 

方法32 量变思维：只做1%的改变

 

◆ 方法32 量变思维：只做1%的改变如果你有10个行动方案，那么请先选3个试试

 

◆ 我建议大家一边行动一边思考，不要琢磨太多，而要把注意力集中在行动上。

 

◆ 如果你把注意力集中在思考问题上，总是踌躇不前，就会导致自己迟迟不能行动。所以，请把注意力集中在行动上，能做出1%的改善就很好。

 

 

方法33 共赢思维：如何让双方都满意

 

◆ 不要妥协，而要成全

 

◆ 例如，到了周末，丈夫可以抽出时间陪孩子玩，再去做一顿饭，给妻子创造一些自由时间，让她也有时间上网、回复Facebook上的消息。

 

◆ 妻子说：“我只是想发泄一下情绪，不要给我意见。”孩子说：“我想自己做决定，不要老管着我。”同事说：“我要全力以赴，不要打扰我。”

 

 

方法34 去结果思维：尽力去做就好

 

◆ 方法34 去结果思维：尽力去做就好不必在意结果，享受过程吧

 

◆ 如果我们过于注重结果和对方的反应，就会感到压力很大、进展缓慢。在这种情况下，我建议你只要明确自己的态度就好，至于对方是否采纳你的意见，那是对方的事情。

 

◆ 考前请努力复习，考完后就不要去想能不能考好了，因为这已经毫无意义了。

 

◆ 我不在意，因为提案能否通过取决于领导，我尽力就好我不在意，因为我不能掌控台下听众的反应，自己享受其中就好

 

 

方法35 “接力棒”思维：今天我做这么多就可以了

 

◆ 方法35 “接力棒”思维：今天我做这么多就可以了将“接力棒”交给明天的自己

 

◆ “现在这样就可以了”与“可以一直这样下去”是不同的。前者可以消除我的不安，让我不再认为自己可能写不出更好的东西了。

 

◆ 虽然我动作僵硬，但我记住了舞步，我跳成这样已经很不错了我写的博客虽然内容一般，但我每天都坚持更新，这已经很难得了

 

 

方法36 底线思维：降低你的期望值

 

◆ 方法36 底线思维：降低你的期望值如果现实很“骨感”，不必烦恼，只要降低你的期望值就好了

 

◆ 我现在已经意识到，虽然自己看到没洗的碗筷就会不舒服，想赶紧收拾干净，但是老公可能并不在意这些，而我也不能勉强他。从那以后，我转变了对做家务这件事的看法，什么时候想做就什么时候做吧。

 

◆ 我们要将这些问题视为“永久性问题”，并学会与之友好相处。吉田女士的观点非常新颖：“我早就把它当作‘不治之症’看待了。”“我可以控制这种不满情绪。”这些正是她的生活智慧和思维习惯，她根本就不打算改变对方，而是调整自己的期望值。

 

◆ 一个人不可能是完美无缺的。你的不安和不满都来自“理应如此”这种想法和现实之间的差异。这时，我建议你不要试图改变对方和现实，而要试着改变自己对所谓“理应如此”的执念。

 

 

方法37 长期思维：做好失败的思想准备

 

◆ 方法37 长期思维：做好失败的思想准备只要坚持下去，终有一天你会成功

 

◆ 我把这种最初慢慢成长，然后突然呈现成果的现象称为“裂变式成长”。就像池塘里的睡莲到了第29天会突然绽放那样，你的努力有时会经历这样的“裂变”过程。

 

 

方法38 初心思维：给自己找一个坚持下去的理由

 

◆ 方法38 初心思维：给自己找一个坚持下去的理由不能只想“怎样才能坚持下去”，也要想想“为什么要坚持下去”

 

◆ 加班、睡懒觉、熬夜“刷手机”等各种诱惑都还存在

 

◆ 为了养成微习惯，我建议大家从明确自己的理想开始，请你问问自己：“我想成为什么样的人？我想实现什么目标？”

 

 

方法39 故事思维：被感动的能力

 

◆ 方法39 故事思维：被感动的能力当我们意志消沉时，那些感人的故事能让我们振奋起来

 

◆ 动画片《灌篮高手》中的安西教练曾说过这样一句话：“如果你现在放弃，这场比赛就结束了。”这句话让我深受鼓舞

 

 

方法40 价值思维：发现做这件事的意义

 

◆ 方法40 价值思维：发现做这件事的意义如果你能够理解做这件事的意义，那么再难也能坚持下去

 

◆ 做一件事情的意义不是被他人赋予的，而是要靠我们自己去发现的。

 

◆ 负责处理投诉的不是卖出商品的那位销售员，而是当时接电话的那个人。

 

◆ 我要与愤怒的顾客产生共情，小心谨慎地说出每一句话，争取对方的理解。它要求我具备推测对方心情和意图的能力、瞬间想出理由的脑力，以及面对激烈的言辞无所畏惧的胆量。

 

◆ 我的领导很严厉，这也不是一件坏事，至少我的“抗打击能力”有了明显的提高我被调到别的部门了，很不爽。但这也是一次换个角度了解公司的机会

 

 

方法41 联想思维：想一想以前的成功经验

 

◆ 方法41 联想思维：想一想以前的成功经验结合以前的成功经验想一想，总会有一些灵感

 

 

方法42 成长思维：你可以换个说法

 

◆ 方法42 成长思维：你可以换个说法换一种思考方式，你就会发现自己能做的事

 

◆ 我找不到自己想做的事情，怎样才能找到我一生都喜欢的工作呢？”作家回答他说：“请问您寻找了多久呢？‘找到’是‘寻找’这个行为的结果！

 

◆ 我还发现一个问题，如果你对一种说法稍加改变，就可以改变思维方式。再看刚才所举的例子，你不要说“找不到自己想做的事情”，而应该说“我要寻找自己想做的事情”。

 

◆ 不知道”这个词会让你停止思考，但是如果你能使用“学习”“尝试”这些词，就会有动力。

 

◆ 例如，如果有人问我“我的个人形象不好，怎样才能提升”，我就会反问他：“你是怎样塑造个人形象的呢？”

 

◆ ● 被动性词语：找不到、不会、不明白、太难。● 主动性词语：尝试、学习、寻找、探求、培育。

 

 

方法43 “生活禅”思维：任何事物都有它存在的价值

 

◆ 方法43 “生活禅”思维：任何事物都有它存在的价值干哪一行都有价值

 

◆ 人生经历的一切都有意义，如果你这样想，就会对眼前发生的事情有不同的见解

 

 

方法44 感恩思维：我要说声“谢谢你”

 

◆ 方法44 感恩思维：我要说声“谢谢你”如果常怀感恩之心，你就会感到幸福

 

◆ 据说，容易陷入消极情绪的人如果开始写“感恩日记”，他的烦恼就会变少。因此，在面对容易让你产生消极情绪的事情时，如果你心怀感恩，就会觉得“那件事情本身就是好事情”。常怀感恩之情，你的想法就会发生变化。

 

 

第3章 掌控情绪的15种微习惯

 

◆ 第3章 掌控情绪的15种微习惯找到自己想做的事情

 

 

有温度的习惯

 

◆ ● 积极的情绪：安心、放松、自我肯定、成就感、感谢。● 消极的情绪： 不安、焦虑、自我厌恶、挫败感、后悔、恐惧、绝望、担心。

 

◆ 我们在行动和思考方面各有不同，在情绪方面也同样如此。我把它叫作“情绪习惯”。要想度过幸福的人生、有所成就，就要拥有良好的“情绪习惯”。

 

◆ 在积极心理学中有“3∶1法则”这一概念。人要想感受到幸福，积极情绪和消极情绪的比例就要为3∶1。

 

◆ 要控制好消极情绪所占的比例。如果这个比例反过来，即积极情绪和消极情绪的比例为1∶3，你就会经常被不安、焦虑、无力感、自我厌恶感所困扰。

 

◆ 例如，当对方的生活被一些不好的行为习惯搅乱时，我几乎可以断定他的情绪习惯也出了问题。工作和生活变得一塌糊涂，他想通过深夜喝酒、暴饮暴食等方式消除精神压力。精神压力越大，越容易陷入不好的行为习惯。

 

◆ ，最重要的是去挖掘沉睡在内心深处的“着迷”和“狂热”这两种欲求。如果这两种欲求爆发，感情的巨大能量就会喷涌出来，你就会找到答案

 

◆ 那么，这种强烈的感情从何而来呢？其实它是从信念和本质这两种力量中诞生的。有的人相信“自己能做”，有的人认为“自己不会”，这两种人哪怕处在同样的状态下，产生的情绪也完全不同。前者能够感受到希望、可能性、干劲，而后者的内心却被绝望、无力感所占据。

 

 

方法45 高能的情绪：减少放电，增加充电

 

◆ 方法45 高能的情绪：减少放电，增加充电当内心的能量达到最大值时，你就能够获得极大的满足感

 

 

方法46 投入的情绪：感受你的心流

 

◆ 方法46 投入的情绪：感受你的心流瞬间集中注意力能减小精神压力

 

◆ 冥想其实很简单，你只要坐在那里伸直后背，数着呼吸就可以了。最初的10分钟你会感觉有杂念涌出来，心不在焉的状态会持续一段时间，但是不久你就会进入只有呼吸存在的全身心投入状态。虽然这还算不上心无杂念的境界，你却能够感觉自己就存在于“此时此刻的瞬间”，内心仿佛进入深渊般的宁静境界。

 

◆ 当我们潜入平和静寂的内心深处时，那些以前扰乱内心的东西就显得微不足道了。

 

◆ 内心的沉静将把你带入一个平和的世界里，你能看到以前因陷入压力而忽略的东西，整个人都会变得豁达起来。

 

◆ 相反，酗酒、沉迷网络等行为虽然也可以让你暂时忘记其他事情，但一旦失控就会很麻烦，这样不仅会让你损失金钱，还会给你的身心健康带来危害。

 

 

方法47 主动的情绪：夺回生活的主动权

 

◆ 方法47 主动的情绪：夺回生活的主动权如果能够掌握生活的主动权，你的幸福指数就会提升50%

 

◆ 要想拥有积极的情绪，就要夺回生活的主动权。在幸福公式中，“自发活动”掌控着50%的幸福。

 

◆ 为了夺回主动权，我给大家一个建议：请你先写出自己被什么所束缚，然后制订一份计划并执行下去。这样做的话，你的情绪就会发生改变。

 

◆ ● 早晨比以前提前一个小时起床→你可以从忙乱中解放出来。● 早晨花10分钟制订一天的工作计划→结束被工作追赶的窘境。● 来到公司先不看邮件，用30分钟集中精力写报告→ 不被突发性工作所干扰。● 比约定时间提前15分钟到达→ 以防因地铁晚点或堵车而产生急躁情绪。● 每天晚上10点准时关手机→摆脱手机依赖症。● 每天写日记，回顾一天都做了什么→即使忙碌了一天也很有成就感。

 

 

方法48 好奇的情绪：做10件让自己心动的事

 

◆ 3.一个人去酒吧，回忆人生。

 

◆ 生活需要突破，不要让你的思考方式和生活方式限制了自己。拥有好奇的情绪，你就会发现更多有趣的事情。试试做出一些心动，甚至“出格”的事吧，你的人生可能会迎来转折。

 

 

世界因信念而改变

 

◆ “你认为自己行，你就能行；你认为自己不行，你就不行。”这句话听起来像一种精神论，但其实是一种信念。

 

◆ 相信“只要去做就能成功”的人会强化这一想法，让自己进入一种良性循环的状态；相反，相信“我不会”的人，随着一次次的失败，“我不会”这种信念会越来越强烈。

 

 

方法49 戒掉否定的情绪：接受真实的自己

 

◆ 方法49 戒掉否定的情绪：接受真实的自己不是“差距”，而是“不同”

 

◆ 接受真实的自己就是在与别人相比时，要把认为是“差距”的东西理解为“不同”。

 

 

方法50 戒掉讨好的情绪：没有附加条件的爱

 

◆ 方法50 戒掉讨好的情绪：没有附加条件的爱生活已经很艰难，有时也要放自己一马

 

 

方法51 戒掉被外界左右的情绪：面对好评依然保持清醒的头脑

 

◆ 方法51 戒掉被外界左右的情绪：面对好评依然保持清醒的头脑遵循自己的原则，就不容易动摇

 

 

方法52 戒掉不安的情绪：接受失败

 

◆ 方法52 戒掉不安的情绪：接受失败不要为没有一直走上坡路而耿耿于怀，请放下这个包袱

 

 

方法53 戒掉慌乱的情绪：搜索过去的成功经验

 

◆ 迷茫时立即行动起来不仅是我的信念，也是我不断成功的原因。

 

 

方法54 戒掉消极的情绪：找到一个座右铭，将它铭记于心

 

◆ 方法54 戒掉消极的情绪：找到一个座右铭，将它铭记于心把名言作为自己的座右铭

 

◆ “没有失败，只有反馈。”

 

◆ “你打算怎样活下去，你的内心和直觉早已知晓。”

 

◆ 人生就像背负着重担旅行，不能急着赶路。”

 

◆ 当我被眼前的利益和结果所吸引时，我会想起这句话。人生应以百年为计，将目光放远，去思考10年、30年、50年后自己将成为什么样的人。

 

 

方法55 分清“应该做”和“想做”

 

◆ 方法55 分清“应该做”和“想做”如果不明白自己的真心，就问问自己是“应该做”还是“想做”

 

◆ 那件事是你应该做的，还是你想做的？

 

◆ 我认为应该坚持运动，可我打心底里就不想运动我认为应该去参加公司的聚餐，但实际上并不想去

 

 

方法56 了解自己的性格类型

 

◆ 不会卷入事情的漩涡中，懂得退让。

 

 

方法57 重视自己热衷的事情

 

◆ 方法57 重视自己热衷的事情回忆小时候的经历，找出自我欲望的根源

 

◆ 高田先生现在做的事情和小时候着迷的事情之间是有关联的。高田先生着迷的是“全面收集信息，把它分析到能够完全理解的程度为止”。“收集信息”“了解”“分析”“解释”“归纳整理”都是他“自我欲望”的关键词。

 

◆ 自我欲望并不是什么特别的东西，每个人身上都有。

 

 

方法58 谁都想听好话

 

◆ 方法58 谁都想听好话别人说什么你才高兴呢？探求他人欲望吧

 

 

有意识地选择适合自己成长的环境

 

◆ 每个人在行为、思考、情绪等习惯方面都会受到同伴的影响，环境对你有着强烈的影响，反过来讲，你通过选择环境可以改变整个人生。

 

 

方法60 尝试改变环境

 

◆ 方法60 尝试改变环境遇到正在实现理想的人是你的运气

 

 

方法61 和自己的榜样成为朋友

 

◆ 方法61 和自己的榜样成为朋友为了赶上他，你会一直努力下去

 

 

方法62 结交志同道合的伙伴

 

◆ 方法62 结交志同道合的伙伴尝试加入不同的团体，找到你的位置

 

 

方法63 提高发现机会的敏感度

 

◆ 方法63 提高发现机会的敏感度机会就像天上的流星一样，会突然造访

 

 

方法64 等待好机会的到来

 

◆ 方法64 等待好机会的到来做好准备，等最佳时机到来时立即出手

 

 

方法65 获得最好的反馈

 

◆ 方法65 获得最好的反馈“差评”是你成长的营养品

 

 

后记

 

◆ 人就是习惯的产物。

 

◆ 喜欢才能做得更好。

 

◆ 如果发现有让自己着迷和热衷的事情，就要对其倾注全部的力量，我希望你赶紧去寻找



 
