---
title: 《不止金钱_01 在不确定世界中的求生法则》播客笔记
category: 播客笔记
---



# 01 在不确定世界中的求生法则

大家好，我是玖洲。

在上一期节目中我们有提到，这个世界的不确定性实在是太多了，让我们有点应接不暇。但在投资领域，这就是常态，做投资的人时时刻刻都在面对，而且这种不确定到来的时候真的会非常要命。

可能有人会觉得我说得夸张了。那我想先讲两个同样发生在两年前，也就是 2021 年的故事。

# 两个2021年的故事

第一个故事算是一个「见证奇迹」的时刻，2021 年的时候有一个很火热的新闻，国信证券有位投资人在 2008 年投入 5 万多元炒股，结果她的本金翻了 100 倍。

这个投资人是不是很厉害呢？并不是。她是一名 67 岁压根不懂投资的阿姨，之前一直在国外，把账户密码都给忘了，某一天去国信证券只是为了重置她的密码。结果在工作人员帮她登录账户后，这个阿姨也傻眼了，发现之前 5 万多块钱，到现在变成了 500 多万，这跟中彩票有什么区别？完全没有区别，都是选了一组数字代码。据说当时在现场，这位阿姨喜极而泣，然后就很开心地开通了创业板、科创板、可转债其他新的业务功能。我想工作人员肯定也很激动，又莫名的收获了一个大客户。 

好的，这就是我们的第一个故事。完全不了解投资但运气爆棚的阿姨，下面这个故事也同样发生在 2021 年。

那一年的 3 月份，有一个叫比尔·黄（Bill Hwang）的对冲基金经理，他创下了人类历史上最大的个人投资者单日亏损记录 —— 要亏到什么样的程度才能配得上这个记录呢？我跟大家揭示一下，他在一天之内就亏掉了 100 多亿美元，注意这个货币单位是美金，700 多亿人民币。要知道在 2021 年底的时候，小红书最高的估值也就在 200 亿美金，所以这个人他一天就亏掉了半本小红书。

你可能觉得比尔·黄是一个非常莽撞的人，我们来看看他是谁。其实他是资深的专业投资人，非常聪明，年轻时就在大名鼎鼎的老虎基金工作，师从对冲基金教父级别人物朱利安‧罗伯逊 （Julian Robosen）。罗伯逊很欣赏他，2000 年，罗伯逊关闭老虎基金，同时拿出约 2500 万美元给比尔·黄，让他成立自己的基金。投资圈称这种被教父选中的人物为「小老虎」。

比尔·黄这只小老虎一直做的都不错，到了 2021 年的 3 月份，这位比尔·黄就碰上意外了。当时美国对来自中国的上市公司出台了一系列限制性政策，导致大量海外资金开始疯狂卖出中国股票，那段时间中概股就出现了连续的暴跌，恰好这位比尔·黄投资组合里面非常激进地重仓了中概股，而且胆子还挺大的，用了非常高的杠杆，也就是借钱炒股，这才会发生在一天之内就亏损掉 100 亿美金这么离谱的事情。所以他不仅损失了个人全部财富，还被美国证监会起诉证券欺诈、操纵市场等很严苛的罪名。

因为比尔·黄是韩国裔，同时他还用了日本券商来借钱进行交易，所以当时有人总结这个故事，是一个韩国人用日本券商在美国市场交易中国股票，创下了全球纪录。

我讲的这两个故事是因为他们一个是外行，一个是内行，对比起来看还真的挺让人寻味的。

在其他专业领域，外行人通常不可能像内行做得一样好，比如你让我拿手术刀去做手术，几乎没有可能，我拿菜刀还可以，所以你肯定会找一个专业的外科大夫去做专业的事情。但在这两个故事里，恰恰是什么都不懂的外行阿姨赚到了钱，而比尔·黄这个优秀的专业从业人员却血本无归。

所以在这个投资的世界里，门槛不高，谁都可以进来玩，而且很多人都可能会有自己的高光时刻。但这个世界里的不确定性也是最密集的，它每天都会变个样。有人说投资界就是一个动物园，里边有「黑天鹅」「灰犀牛」等各种神兽，其实这些名字就代表着风险和不确定性，许多投资高手也时不时会被这些神兽弄得晕头转向。

那在这样密集的不确定性中，投资是什么呢？

**我想总结一个简单的定义，投资就是做出一连串决策，让我们在不确定性密集的世界里，尽可能提高做出更好决策的概率，争取不被风险神兽按在地上摩擦，同时获得更高回报。**

你可能会问，比尔·黄这样的「小老虎」都能栽跟斗，普通人又能做什么？比专业度，肯定比不过比尔·黄；比运气，更是可遇不可求，我相信 99% 的人忘记了密码，都不会像这位阿姨一样看到自己的账户还多出几百万来。这种情况下普通人是不是束手无策了？

并不是。一些前人总结的方法是可以被我们借鉴的。比如很多和比尔·黄一样的专业投资人，他们同样会在这些不确定性中栽跟斗，但是每一次踩坑，这个行业的聪明人都会去总结一些经验教训。专业机构形成的制度和规范，就是在不确定性中寻找确定的东西。

# 专业机构的求生法则

接下来，我们就看一下专业投资机构搭建了什么样的支持制度。

专业机构通常有 3 个不同的支持系统，支持其做出完整的投资决策。

**第一个叫研究系统。**

专业的投资机构往往会设置专门的投研团队，让一群职业分析师来做研究。这个团队可以只有几个人，也可以近百人，并且会按照行业分组，比如消费组、医药组、化工组等。有了这样的分组，对特定行业的研究力度会比泛泛研究更强。比如在我以前工作的机构，一个研究小组对重仓股的深度研究可以长达两三个月。通过这样的研究，机构提高了自己的专业认知。

**第二个系统是交易系统。**

一提到交易，大家脑海里浮现出的场景，很可能是电影里常见的足球场大的办公室，里面放着一排排电脑，一些穿着马甲的交易员拿着电话又喊又叫，像菜市场一样。但我说的交易场所要安静很多，指的是基金经理的下单交易系统。执行交易看上去点鼠标就行了，但其实没有那么简单，因为机构的经验沉淀下来，必然就会成为制度和流程。

在一个交易团队里，交易员是被隔离开的，可能在一个透明的玻璃间里。交易时间不允许外界干扰，被隔离开的交易员只能按照指令交易，还要上交手机，类似半封闭式的管理。

交易指令由基金经理通过下单的 IT 系统把需要买卖的股票信息传递给交易员，如果要修改交易，必须重新走下单流程，而不能直接去说。我们当时的规定是用固定的邮件格式下单，紧急情况下可以电话下单，但电话必须录音留存，还要补充一个说明文档。这在机构里就叫做合规留痕，确保一举一动都有迹可循。

我见过一些职业交易员，他们有一个共性，就是表面看起来非常平静，跟他们聊上几句，会发现他们说话真是不紧不慢，结构也很严谨，和直接做投资研究的研究员差别很大。研究员遇到股票波动，通常热血沸腾，喜怒形于色。交易员看到股价波动，内心则毫无波澜，只会去识别波动里的交易机会，严格执行交易纪律，规定做什么就做什么。

大家可能会有疑问，为什么要搞两套系统？为什么研究员不能同时负责下单和交易？

首先是合规问题，合规做了限制。其次在交易里，我们想要避免的就是急躁、激动、恐慌等情绪，交易员需要冷静得像块冰，而研究员则热得像团火。在这套系统里，机构通过把投资的人和交易的人隔离开，来控制交易中随时可能会出现的情绪波动。

**最后一个系统，称作风险控制系统。**

简单来说，研究系统是油门，风险控制系统就是刹车。这也是一个隔离开的独立团队。交易员我们还能隔着玻璃看到，风控人员平时就看不到。他们不仅具有风控经理的资质，还会有一套自己的 IT 系统，帮他们跟踪识别各种风险指标。这些指标往往异常复杂，靠人眼来盯是不可靠的。

风控团队有个特点是「六亲不认」，只会按公司的风控标准限制投资，压根不会顾及你的情绪、判断或预测。一旦我们运气不好，比如亏损扩大，接近了风控标准，他们就会打电话，发邮件，用各种各样的方式持续提醒你。一旦你触及了风控线，你的交易操作在 IT 系统里就会自动被限制，任你哭爹喊娘都没用。

我自己就经历过一次，当时我没有及时看到风控人员发的邮件，也没接到打来的电话，结果风控同事火急火燎跑来办公室，站在桌子对面，当着所有人对我喊话，真是让我非常没面子。在这个系统中，机构想要控制的就是风险。

上面说的这 3 个系统，构成了一个体系。这是机构做出的制度化努力。因为有了制度化，我们能让某些事发生的概率更稳定 ，而不总是随机波动。

换句话说，**制度化不是为了去掌控运气，而是为了掌握剥离掉运气后剩下的东西。**

# 01 不确定世界中，我们能掌控的是什么

再把以上经验简单提炼一下，我们可以掌控的要素至少有两个：

第一是专业的信息和知识，第二是情绪和理性。

我总结了一个公式，**一个投资决策等于专业的认知和良好的情绪，并且排除风险。**这 3 个元素就是我对投资的理解。

我想这 3 个要素里，专业知识大家应该比较认同。

我们刚才提到那位阿姨赚了 500 万元，但估计你听到她开通了创业板、科创板、可转债等投资功能，还是会有一些担忧。如果她什么都不懂，就贸然把刚赚的 500 万又投到新的领域里，很难说再过三五年这 500 万还能剩下多少。

风险要素，估计大家也比较认可。毕竟「市场有风险，投资需谨慎」这句话就印在各种大大小小的广告上，耳朵也已经听出茧了。

3 个要素里最有意思的一点，是**情绪**。

我们直觉上肯定认为情绪稳定有道理，但有道理归有道理，在实际投资中又不大留意。其实情绪在投资决策、在生活中的权重，应该和专业认知一样高。我们后面会花更多时间讨论这一点。

就我自己的投资经历而言，情绪上头造成的问题还真不少。情绪上头，就是冲动，好像多等一天，天就要塌下来了。我印象最深的一个案例，是做俄罗斯投资时，当地有一个电子支付系统，叫 Qiwi。很多人跟我说，这就是俄罗斯的支付宝，绝对大有前途，很多投资人抢着投资。当时国内的支付宝，因为技术创新，线上线下购物，甚至缴费、投资、借贷都能用，业务增长非常快，也非常受资本市场关注。所以我情绪上头，觉得 Qiwi 是一个超级大机会，在躁动的情绪里做了一些非常基础的研究，就迫不及待在股价高点冲了进去。

直到后来我去俄罗斯做实地调研，傻眼了，原来所谓的俄罗斯支付宝，跟我们的支付宝完全不是一回事。在那里满大街都放着这家公司的自动取款机，就是银行门口的 ATM 机，虽然 Qiwi 有自己的电子钱包，但俄罗斯还是一个现金社会，不少人跑到机器上取了现金，再转身回去消费。当时着急的投资，也导致我们付出了相应代价。

这就是情绪掩盖专业认知的例子。我们常听到一句话，投资是你认知的变现。但我觉得这句话其实没说完，**投资应该是情绪和认知的变现。**

通过提炼专业机构的经验，我还有一个小小心得，不仅可以放在投资领域，也适用于生活，就是无论面对什么样的不确定性，**我们都可以做一下拆分，看一下哪些元素不在我们的掌控范围之内，又有哪些是我们可以掌控的。**这就像看待投资一样，乍一看全是运气，但仔细一想，又有可以应对的着力点。即使是七分天注定，三分靠努力，我们也要找出这三分来。有了这样的思路，我们就能降低一些茫然无措的状态，找到生活中的小确幸。

当然，你可能会想，专业机构有那么复杂的系统，既能提高专业性，又有团队来制衡情绪，应对风险。我们个人能不能够把自己分成三份呢？大概率是做不到的。所以我想找的是一个简化版本，让我们可以去搭建自己的框架。

那就像我在最开始允诺的那样，我在下一期节目会把这里面的方法论提炼出来，并进行简化，然后帮助大家去搭建一个属于自己的投资坐标图。这会是我们工具箱中的第一个，也是最重要的一个工具。

那也请大家不妨在评论区告诉我，你是否还记得自己的第一次投资经历？当时让你最苦恼的是什么？也许我们可以在番外节目中给予一些解答。

那我们下期节目，接着一起，不止金钱！

# 延伸阅读 ：

- [13项罪名，“世纪大爆仓”始作俑者Bill Hwang被捕](https://36kr.com/p/1717869099367686)
- [现实版“杀死比尔”事件始末](https://m.yicai.com/news/101004115.html)
- [从俄支付谈起 战斗民族网上购物习惯全剖析](https://www.jiemian.com/article/1332859.html)
- [中概股](https://wiki.mbalib.com/wiki/中概股)
- [重仓](https://baike.baidu.com/item/重仓/6922363)