---
title: 《寻找直播间里最有钱的傻子》播客笔记
category: 播客笔记
---



# 节目：跳进兔子洞

# 标题：寻找直播间里最有钱的傻子



## 1、谁是”神豪“大哥？

**“神豪大哥”**是直播平台中非常特殊的一类用户。他们不仅是**某位主播的“榜一大哥”**，还往往是**平台的 VIP 用户**。这类用户在直播平台中有着独特的地位和标志，甚至会在整个社区内形成一种独特的英雄主义与魔幻主义氛围。

工作人员描述，这类人群占平台总用户的比例极小，甚至不到1%。**这些“神豪大哥”的基本特征为**：

- **时间与金钱富足**：20到40岁之间，许多来自二三四线城市，尤其是北方地区的男性。很多是公务员、企业主或地方富豪
- **生活单调，寻求刺激**：他们往往在经济条件上优越，但生活中缺乏有效的社交或娱乐方式。根据某直播平台的



## 2、做神豪大哥的舔狗

### 2.1、平台

对于平台，这群神豪大哥的价值不言而喻，这也是为什么平台内部会专门设置一个运营团队来维系大哥们，**「花费比较少的运营人力，获得更高的价值」**。

1. 大客户运营的规模在 20-30 人左右。他们一半的工作时间都是在做 24 小时客服，也就是**「实时关注大客户在平台的体验以及他们反馈的问题，并帮他们跟进解决」**。
2. 在平台之外，大客户运营还要和大哥们维持好线下关系。比如说最基本的逢年过节、客户生日，要送去礼物；再比如说大客户来公司附近玩了，**「我们带他去这个城市转一圈」**。
3. 而各种各样的线下运营招数中，最有效也最受大哥欢迎的是直播平台发起的**年度庆典活动**。但无论是盛装出席的主播，还是娱乐圈堪称前辈的表演嘉宾，**其实都不是真正的主角，大哥才是**。

**大哥能重要到什么程度？**富贵记得有一次庆典，平台为了等一个人在澳洲、飞机晚点的顶级大哥入场，甚至推迟了整场活动的开始时间，「这个大哥贡献了平台至少几个月的盈利，换我是组织者，我也等，我专门给他办一场都行。」

### 2.2、主播

**但神豪大哥们真的会在乎平台的这些小恩小惠吗？**

- **大哥的情感诉求：**运营小张认为，无论是 24 小时的客户服务，还是思虑周全的日常关怀，还是为了答谢大哥的线下庆典活动，都属于「次一点的手段」。**平台更愿意用的手段，是拿主播来留住大哥**，「大客户一般有他固定打赏的一个或几个主播，他很爱这几个主播。这几个主播在，大哥才会在。」主播小乐透露，部分大哥来直播平台的目的比较简单直接，「就是为了给自己找情人，说实话大部分的主播和自己的榜一都是恋爱关系」。

- **主播的金钱诉求：**这层情爱的关系也意味着，平台只要留得住头部主播，就能留住那些神豪大哥。**那主播喜欢什么呢？**小张说，自然是来自平台的让利，「就给她们更高的签约费，以及更高的直播打赏分成」。这种手段在实际的操作中屡试不爽。小张的团队就曾经以更高的收益为诱饵，把一个酷狗音乐的主播挖到了自己的平台，然后「她的大哥就全过来了，平台就是想用这个主播来赚钱」。



## 3、困在情绪变现的闭环里

### 3.1、直播的本质在于情绪变现

在娱乐直播平台，**很难说你真的是通过自己的歌声留住人**。相反，**平台的一个玩法就是要刺激所有人的情绪**，你不能光唱歌，而是要能**带动情绪在这个平台上传递，最终这个情绪转化成钱才行**。怎么刺激用户的情绪？一个完美的例子就是直播平台设计的直播间 PK 活动。**直播间 PK** ：也就是两个直播间连线，在 10-15 分钟内，哪个主播粉丝打赏的钱更多，谁就是赢家。输的一方要接受一个提前约定好的惩罚。

### 3.2、大哥的保护欲和虚荣心

小乐回忆，她曾经在一次 PK 中遇到过一个非常不想接受的惩罚。「我连 PK 的对象是一个跨性别人士，他直播间的尺度非常大。他跟我说，小姑娘，咱俩谁 PK 输了就给大家表演一个生孩子。」平时走文艺范儿的小乐心里打起了退堂鼓，「我没做过这种在我看来比较低俗的表演。」直播间里的大哥仿佛看穿了小乐的心思，在短短十几分钟之内不断疯狂地上票，「然后他说，我看出来你非常不想做这个表演，你脸皮太薄，如果输了的话肯定 hold 不住，那就帮你打赢。」

情感刺激最终转化成了真金白银。而对于大哥来说，付出也是有回报的。怡霖发现，在大哥的概念里，**打赢一场 PK 赛，意味着可以在短时间里提高自己的等级和地位。**

### 3.3、直播抽奖是变相的灰色赌场

这种带有赌徒色彩的心态体现在玩法上，就是每个平台都会有的抽奖礼物。比如怡霖入驻的陌陌直播设计的抽奖转盘，「欢乐盘 10 元/次，黄金盘 100 元/次。玩家就会不断地想花 10 元去抽到 1000 元的东西。最后发现自己可能充了 2 万元，才抽了 2000 元的东西。」

这种玩法虽然听起来像是赔本的买卖，但大哥们似乎不这么想。怡霖发现，正是这种类似赌博的玩法让用户更有动力充值刷礼物。怡霖举例，这就好比你在现实中花 1 万元买了一个包，「然后你把这个包送出去，它就是值 1 万。但**如果他花 10 万才得到这个 1 万的包，他心里想的这个东西就值 10 万。**」





## 4、神豪大哥的算盘

### 4.1、大哥到底是谁？

怡霖怀疑，**这些深藏不露的人或许并不是真实的**，「有多少人在一个平台上能消费上千万？这上千万中又有多少是他自己的钱？」尽管怡霖对这些神豪大哥的身份存疑，但**「无论是平台、公会还是主播，这都是他们不愿意让外界知晓的」**。

**那么他们到底是谁？**

富贵提供了一个思路，**「大哥也不是大哥，就是个运营的号。」**在做了榜一大哥后，富贵以好朋友的身份帮几个主播管理过直播间。他发现，一些平台会和运营主播的 MCN 公司进行所谓的合作，也就是平台会以一个折扣价向 MCN 公司出售虚拟货币，MCN 公司的号购买后，货币只能在自家主播的直播间里才生效，**「相当于是演给其他人看的」**。

### 4.2、到底谁是傻子

**那其他人又是谁？**

在怡霖的研究中，除了极少数的“顶级大哥”，平台中还有一类被称为**“腰部大哥”**的用户。这些腰部大哥虽然打赏金额通常不到百万，但他们依然在几个月内花费数十万。他们是平台上的“傻子”，但怡霖认为，**他们只是“有钱的傻子”，而非真正意义上的最有钱的用户，因为这些用户的钱财并不持久。**

许多腰部大哥来自中小型企业，尤其是工程施工和装修行业的老板。由于业务周期性，他们往往会在短期内获得较大一笔资金，而这些资金会迅速转化为消费。这些用户并不珍惜财富，更多的是想要即时享受。此外，一些用户通过互联网发展机会获取财富，成为**“风口浪尖上的猪”**。

尽管这些“腰部大哥”在外界看起来阔气大方，深入了解后却发现，他们的**身份和社交关系都相对脆弱**。许多腰部大哥并非大城市人，他们在城市中虽有财富，但无法真正融入，缺乏归属感，生活在一定的孤独与不安全感中。



## 思考

1. **消费主义的极端体现。**“神豪大哥”这一现象反映了现代消费主义的一种极端形态，尤其是在直播平台这种高度娱乐化和虚拟化的环境中，极少数人通过巨额的资金投入在社会中展现存在感和身份认同。这种行为引发了关于消费主义、财富分配与社会结构的广泛讨论。

2. **媒体与平台责任。**直播平台作为这些现象的“温床”，在吸引这类用户时是否应当承担起更多的社会责任？平台是否应该设立更多的监管机制，避免这种行为造成社会的负面影响，尤其是对其他年轻群体的价值观形成潜在影响？

   - 平台、主播、大哥：不禁让我想到maiyin，只不过用了一种让人挑不出毛病的方式，一种falv之内的灰色地带。

   - 魔化的直播的抽奖机制：更容易联想到dubo，利用简单的经济学原理，可以欺骗更多有钱无脑的冲动人士入局。

3. **贫富差距与虚拟消费的交织。**从经济学的角度看，神豪现象反映了当今社会贫富差距的进一步拉大。大量的虚拟消费并不意味着实体经济的增长，反而可能加剧社会的不公平感。人们在虚拟空间中的消费方式与现实经济环境之间的脱节，可能成为未来社会治理的新挑战。

4. **心理需求和自我认同感、存在感的空缺。**“神豪大哥”背后的消费行为，暴露了现代人心理需求的空缺，尤其是关于自我认同感和存在感的需求。这种虚拟世界的行为可能会促使更多人寻求在数字世界中通过消费获得满足，而不是通过实际的社会交往或物质创造。