---
title: 《黄渤 做一个有趣又情商高的人》读书笔记
category: 读书笔记
---



黄渤：做一个有趣又情商高的人

邢瑜

46个笔记

 

 

◆ 前言

 

\>> 这些灵光四溢的回复、审时度势的应对，让人不得不为黄渤的机智和风趣点赞。

 

\>> “男人的长相和他的才华往往是成反比的”来戏言黄渤的颜值，被黄渤一句“我相信这句话也一直激励着您”反驳得哑口无言。

 

\>> 有一次，黄渤被记者问到他是否能够在喜剧界取代葛优等前辈的地位时，他说道：“这个时代不会阻止你自己闪耀，但你也覆盖不了任何人的光辉。因为人家曾是开天辟地的人物，在中国电影那样的时候，人家是创时代的电影人，我们只是继续前行的一些晚辈，对这个不敢造次。”

 

\>> “身体不好有什么对不起的。”

 

\>> 黄渤不论在什么场合，与什么样的人交往，都能够掌握说话做事的分寸。他虽然喜欢搞笑、开朋友的玩笑，但是从来不去触碰别人的痛点。

 

 

◆ 第一章 有趣的灵魂才是最好的皮囊

 

\>> 他刚走红的时候，去参加综艺节目。小S响应网友的号召，上来就说黄渤的长相很特殊。黄渤愣了一下，说：“开始的时候长得委婉，现在就开始抽象了。”现场的气氛顿时从尴尬转而活跃起来。

 

可以去看这段，这里渤哥把蔡怼得没脾气，很解气

\>> 因为每次到台湾都比较亲切，就像到自己的家一样，所以就穿得有点随意。”并且还自嘲长得就不像影帝的样子，赢得了台下成龙、刘德华等老牌影帝的掌声。

 

 

◆ 谁会拒绝一个有趣的人

 

\>> 与有趣的人交往，就像是在炎热的沙漠中浸入一汪清泉，浑身的毛孔都透着冰爽的感觉

 

\>> 王小波曾说：“趣味是感觉这个世界美好的前提。”有趣的人，生活总是丰富多彩。

 

 

◆ 反应神速，机智接梗

 

\>> 今天的风很大吧？把你的发型都吹歪了。”黄渤立马机智地回了过去：“这是心情外发的一种表现，大家通过发型可以看到我的心情是多么的澎湃。”

 

\>> 在活动现场，有学生问黄渤：“国庆档你有三部电影要上映，你最喜欢哪一部？”黄渤笑着反问道：“请问今天哪个导演来了？”

 

\>> 接着有学生问道：“帅哥和美女，哪一个是你不能演的？”这个问题明显就是在拿黄渤一直被人取笑的“颜值”开涮。没想到黄渤并没有生气，反而问道：“谁说我这个帅哥不能演美女了？”

 

 

◆ 有一种有趣，叫苦中作乐

 

\>> “看似迈不过去的坎儿、绕不过去的弯，其实最后都能解决。在征服和解决的过程中，你会感到无比的满足和喜悦。

 

\>> 越是有趣的人，生活得越是通透。他们不会为生活中的挫折和困苦所困扰，一直快乐地生活。当生活有了质感和喜感，我们才能成为真正的强者。

 

 

◆ 一本正经的逗乐才好笑

 

\>> 北影65周年校庆，2002级的黄渤和刘亦菲共同走过红毯，让人惊讶的是两人竟然是同级同学。接受采访的时候，黄渤幽默地说：“确实如此，我们是同学，刘亦菲没那么老。”后来刘亦菲恭维黄渤，说自己是他的粉丝

 

\>> 比如，黄渤出名之后，有一次，主持人问他：“你有膨胀过吗？”这时候，如果你说没有，人家说你虚伪；说有吧，又显得有点儿傻。

黄渤则一本正经地回道：“应该也有，但是没让别人看出来。有一段时间，我回家就照镜子，忍不住对自己说‘嘿，兄弟你最近越来越帅了’。”

 

 

◆ 适度夸张，往沉闷的气氛里扔一颗“快乐炸弹”

 

\>> 比如，相声大师侯宝林曾说：“医生拉开肚皮一瞧，好嘛，剪子忘里面了！”这是夸张。姜昆说：“好家伙，那月饼硬得一摔马路可以砸出俩大坑！”也是夸张。

 

 

◆ 故意曲解，妙趣横生

 

\>> 粉丝问黄渤道：“渤哥，你在这个看脸的世界仍然能生存得这么好，是怎么做到的？”

黄渤幽默地说道：“倒着走。”

 

 

◆ 出其不意，才能出“笑果”

 

\>> 于是，他这样说：“首先，我代表××区委和区政府，对各位专家表示热烈的欢迎。”掌声过后，稍作停顿，他又响亮地说，“最后，我预祝大会圆满成功，我的话说完了。”以迅雷不及掩耳之势结束了演讲。

 

 

◆ 赞美重在不动声色

 

\>> 戴军问：“黄渤，你觉得姚晨和闫妮两位女演员，谁更漂亮？不许说她们都漂亮这种大俗话。”

黄渤看看姚晨，又看看闫妮；看看闫妮，再看看姚晨。

戴军不解地问道：“你都看好几遍了。”

黄渤故作惊讶地说道：“每次看都有新的发现。”

 

\>> 比如，我们向一位母亲称赞她的孩子长得很漂亮，再说一句和母亲长得真像，就等于在赞美孩子的同时，也间接赞美了母亲。这就是所谓的“不着痕迹，尽得风流”。

 

\>> 在夸赞对方之后，如果我们适时补上一句“你是如何做到的”，通过这种提问留下了空间，让对方可以好好讲讲自己的经历。

 

 

◆ 在别人夸自己的时候，把对方一起夸了

 

\>> 黄渤表示，周星驰打给他电话后并没有直接要求他出演，而是问他该怎么演。因为事先看过剧本，黄渤顺势说出了自己的想法，结果周星驰给予了很大的赞赏，称黄渤的想法比自己的还好，最后说到了重点“那就这样来好不好”，直接让黄渤顿住了。

 

 

◆ “我不是在夸你，我是在嫉妒你啊”

 

\>> “我不是在夸你，我是在嫉妒你啊”

 

\>> 黄渤考虑了一会儿说道：“一开始你觉得老天是公平的，后来你发现，老天爷也不是太公平。就是老天爷为什么会给一个人如此的容貌，又给了她才华，这次又认识到了她的演技，所以说老天爷还是不公平的。”

 

\>> 刘墉曾说过：“赞美人虽然是最好的说话方法，但是千万不要在赞美甲的同时伤害乙，否则必有人暗暗恨你。

 

 

◆ 避免尴尬，不合时宜的玩笑坚决不开

 

\>> 弗洛伊德曾说：“没有所谓的玩笑，所有玩笑都有认真的成分。”

 

 

◆ 第四章 情商高的人，就会把他人放在很高的位置

 

\>> 华丽的语言，或许会在一时让人们觉得美不胜收，但如果它缺少内涵，禁不起琢磨，让人回味的时候就如同嚼蜡。

 

 

◆ 安慰迷茫的年轻人时，能做到设身处地

 

\>> 这种事情看起来简单，但是做起来并不容易。在生活中，很多人在安慰别人或者给别人提出建议的时候，往往都喜欢站在制高点的那一方，尤其是在他比被建议人地位高的情况下。他们往往喜欢长篇大论，说一些不切实际的心灵鸡汤，听着似乎很有道理的样子。但是，对于要解决的问题根本没有任何实际的帮助。

 

 

◆ 从不吝啬对别人的夸奖

 

\>> 《人性的弱点》中曾说过这样一个问题：很多人在做事情的时候，往往第一时间关注的都是自己。比如说，在看到一张集体照片的时候，我们会在第一时间去找自己在哪里；在看成绩排名的时候，我们关心的不是谁拿了第一名，而是自己是第几名，然后才会去关心谁是第一、谁是第二。

 

 

◆ 态度和善，对谁都不摆架子

 

\>> 有的人在别人面前摆架子是为了维护自己的面子，因为他们心中自卑，担心别人看不起，才会将摆架子当作自己的保护层。然而对别人摆架子，只能取得反效果，别人只会从内心里与你疏远，甚至还会因为你的行为，更加看不起你。

 

 

◆ 习惯把姿态放得低，自己也会舒服

 

\>> 心理学家曾经提出一个叫作“空杯心态”的词，恰好可以解答这个问题。把自己想象成“一个空着的杯子”，不论是面对自己还是他人，面对成功还是失败，先把自己放空，打扫心房，再来迎接更好的自己。

 

 

◆ 在前辈面前，永远做一个学生

 

\>> 一个人长时间做一项工作或者处在同一个环境中，他们用时间积攒下来的人脉和信息通道并不是一个新人可以相比的。

 

 

◆ 再红，也别太当回事

 

\>> 仓央嘉措曾经说过：“我以为别人尊重我，是因为我很优秀。慢慢地，我明白了，别人尊重我，是因为别人很优秀，优秀的人更懂得尊重别人。对人恭敬其实是在庄严你自己。”

 

 

◆ 每一个人都有自己的认知，不必过分争辩

 

\>> 比如说，黄渤在参加《光荣绽放》金马奖颁奖前夕访谈的时候，主持人问道：“恨过自己为什么长这样吗？”

这个问题太直白，一般人早就生气了，黄渤却是笑着回答：“没有哎，有的时候吧，鸡立鹤群不是一件坏事。”

 

\>> 这个时候如果说不好，就会破坏节目效果；如果说实话，无疑会得罪朋友。黄渤想了想说道：“王迅他特别抠门，从来不请客。”

主持人一副惊讶的样子：“真的啊？那平时都是你请客吗？”

黄渤卖了一会儿关子说道：“也不一定，我们俩一块儿谋着别人请。”

 

 

◆ 第六章 真诚不装，平易近人才更具人格魅力

 

\>> 错了就是错了，承认也没什么大不了的。只有认识到自己的错误，才能看到自己的不足。只有敢于承认错误，才能获得进步。”

 

 

◆ 就算是评价别人，也要有理有据

 

\>> 而对于蔡康永，他的评价则是这样的：“我喜欢你，因为你除了兼具这两点之外，最重要的是你还有一颗特别恶毒的心，你的胸口有一个特别恶毒的眼睛去看这个世界，你问问题时如同一把温柔的刀，那个恶毒的点让我特别佩服。从表面上看，你是个‘鸡汤王’，但是骨子里却把这个世界看透，有着自己的高傲，坚持去做自己真正想做的事情，委婉而完美地说自己想说的话。”

 

 

◆ 过去的尴尬，以平常心说出来

 

\>> 生活并不是一帆风顺的，尴尬更是如家常便饭般的存在。如果我们一直对此耿耿于怀，那就意味着我们并没有真正地放下。尤其是当过去的尴尬被他人重新提起来的时候，我们更心慌意乱，恼怒不已。

 

 

◆ 不少演员演戏都认真，但黄渤是极度认真

 

\>> 不少演员演戏都认真，但黄渤是极度认真。

 

\>> 认真是一种生活的态度，更是一种个人魅力。当一个人用认真的态度去生活的时候，就能够真正地沉下心来专注于某件事，这无疑会大大增加事情成功的可能性。

认真，并不仅仅是在做某件大事或者面对某个大人物时才能有，而是融于生活中的点点滴滴。比如，它可以是清晨每一句英文口语，也可以是每一份精心准备的早餐。它可以出现在两个至交好友之间，也可以出现在两个萍水相逢的人之间。

 

 

◆ “我干一瓶，剩下九瓶从徐峥的光头上浇下去”

 

\>> 旁边的导演宁浩推波助澜地说道：“怎么样，放到一个桶里干了？！”

黄渤一脸真诚地看着场下的观众说道：“我干1瓶，剩下的9瓶从徐峥的光头上浇下去，你们觉得怎么样？”

 

 

◆ 第八章 每个人都能成为一个有趣又情商高的人

 

\>> 1．说话有分寸，不要乱夸口

当你通过幽默去赞美一个人的时候，要注意分寸，言之有物。如果只是为了讨好对方而名不副实，即使你的幽默感很好，也会让人产生厌恶。

2．保持微笑

如果你绷着一张脸去表达幽默，那很难去感染别人，甚至还会给别人一种违和感。情绪才是最能感染听众的，当你欢乐地去表达你的幽默的时候，才更容易获得掌声和笑声。

3．话不要过长

听众对于别人说话的时间是有一定容忍度的，如果你为了表现自己的幽默感，一直喋喋不休地讲话，就会让人厌烦。

4．说话要慢，要清楚

确保听众都能听懂你所说的每一个字—特别是能带领观众进入高潮的妙言之处。

 

 

◆ 学会用积极的赞美代替消极的批评

 

\>> 有一位老人，每天午后都喜欢搬一张躺椅，在自家院子里安静地晒太阳。但是，每当午后就会有一群孩子来到老人家门前的空地上玩耍。

他们肆意地打闹、欢笑，每每都能精力充沛地玩上两三个小时。老人失去了宁静，不堪其扰。但是他并没有直接出去呵斥这些小孩，而是想了另外一个办法。

等到第二天中午，老人走向前对着来玩的孩子说道：“孩子们，谢谢你们每天这么辛苦地来这里玩耍，为这里增加了不少的热闹。我很高兴，为了感谢你们的付出，所以我要送你们一些点心。”

老人给每个孩子都分了五块小饼干：“现在请你们尽情地玩耍吧。”

孩子们很开心，吃完了饼干之后，他们玩了特别久，等到累得一动也不想动才回家去。

第二天，他们又来了，老人又来给他们分点心，只是这一次老人只给他们三块小饼干，因为他也没有多少了。

孩子们有些失望，但还是玩了一会儿才走。

等到第三天，在孩子们很是期望的时候，他们只得到了一块小饼干，并且老人告诉他们，这是最后的饼干了。

 

 

◆ 表达不满，不妨试试幽默的方式

 

\>> 金星是《舞林大会》的邀请嘉宾，有一次，一位选手穿着比较暴露，而且舞艺不佳，金星点评的时候说道：“看完你的舞，我才知道女人的性感和露多少肉一点儿关系都没有。性感是让男人追着屁股跑的，不是放在桌面上的，放在桌面上的不是性感而是猪肉。”金星在表达自己不满的时候，言语犀利但却并不让人反感，因为她说得字字在理。

 

 

◆ 关注时尚词汇与流行语言，幽默也要有时代感

 

\>> “有时候，风来了，你却站去了别的地方，等，其实是一种本事。”

 

 

 

 

 
