---
title: 播客笔记《不止金钱_番外01 个人养老金账户 开不开》
category: 播客笔记
---



# 播客笔记

1. 个人养老金账户本质上是一个强制储蓄的超长期投资账户。政府用了一个强制性的制度设计引导我们做长期投资。个人养老金账户确实有避税作用，但是激励幅度并不高。
2. 对于**低收入人群**来说，**个税并不多**，没有太高的避税冲动；
   对于**高收入人群**来说，每年也只有**1-2万元**可以参与避税。
3. 投资有风险，必然会波动，但很多人认为养老金产品不会有风险。
   **低风险不等于零风险**，一样有亏损的可能。



# 番外01 个人养老金账户，开不开？

大家好，我是玖洲，欢迎来到「不止金钱」系列的番外节目。

在番外节目里，我会回答大家提出的一些问题，分享一些干货。今天回答的问题是在节目制作过程中，声动活泼的小伙伴提给我的。近两年出现了一个新事物，叫「个人养老金账户」，小伙伴问我：有必要开通这个养老金账户吗？我的回答是：**现在还在试点期，并不是很有吸引力。**开这个账户对于我们大多数人来说有点鸡肋，如果不是很了解投资，甚至有可能亏钱。

我来尝试回答几个问题：个人养老金账户有什么用？对我们有什么好处？又是否存在风险呢？

我们先说第一个问题：它有什么用？

我们现在的养老金是「现收现付制度」，也就是说，我们交的钱并不属于我们，是给现在退休的人员发放养老金用的。等我们退休的时候，要从 30 年后工作的人身上去收这笔钱，再发给我们作为养老金。这就叫做统筹制度，「统筹」就是统一收钱、统一管理，它和每个人具体交多少钱没有必然的关系。比如公务员的退休金其实是比较高的，但他们工作的时候并没有交多少养老金，所以他们收到的养老金是从别的地方「统筹」过来的。

大家看出问题了吗？当我们 30 年后退休，不一定有足够数量的年轻工作群体，来缴纳足够的养老金供我们使用。所以，在这种情况下，我们就需要另外一个退休金账户：它必须跟我们自己交了多少钱直接挂钩，而不会被拿去统筹。这就是我们今天说的「个人养老金账户」。

我们每年往里面放一定数量的钱，到退休的时候，这个钱就计入我们自己名下。而在我们退休之前，这个养老金账户里的钱是不能支取的。这就相当于，**政府用了一个强制性的制度设计引导我们做长期投资。最终期待的效果是，当我们退休时，除了政府给我们提供的退休金，还会多出来一个个人养老金账户。**万一政府的退休金不够花，至少我们还有个人账户里的钱来填补一部分花销。

这是第一点，我们大概也就明白了，个人养老金账户会发挥什么作用。

接下来要问第二个问题：对我们而言，除了让我们退休的时候多点钱花，它还有别的什么好处吗？

确实还有。主要的好处有两个。

**我们先说最重要的一个：目前的制度设计下，我们交到个人养老金账户里的钱是可以避税的。**但是只能避一点，激励作用并不大。具体的制度设计比较复杂，通俗来讲，就是**每个人每一年可以往个人养老金账户里最多存 1.2 万元，**差不多相当于一个月存 1000 元。

**这 1.2 万元是不用缴纳个人所得税的。到我们退休后，去领取这个账户里的钱时，才需要补交 3% 的个税。**大家可以留意一下，这个词叫做「补交」，而且补交的数额只是 3%。我们来看一下，这种税收制度的设计，是如何激励我们交更多个人养老金的。

当前的个税按照不同的收入档次进行划分，每一个档次下税率的差异比较大。收入低于 5000 元不需要缴纳个税，月收入在 5000 元到 8000 元之间，最高需要缴纳 3%。也就是说，如果我们把这笔钱存入个人养老金账户，当下就不需要交 3% 的个税了。等到退休时，再取出这 1.2 万元，补缴上 3%。事实上，这个 3% 先交后交是一样的，理论上没有任何实质的激励，只不过是延迟了缴税时间。

再来看另外一个极端。假设月收入超过了 8.5 万元，相当于「年入百万」了。超过 8.5 万的部分，税率是 45%。也就是说，每赚 10 元钱，有 4.5 元需要交个税。在这种情况下，如果每年都往个人养老金账户中存钱，的确会有比较大的税收优惠，但是这个税收优惠的幅度是有限的。因为目前个人养老金账户一年最多只能存 1.2 万元，也就是这部分能节省个税。我们可以计算一下，年入百万的人一年大概能节省 5000 多元的个税。但是高收入群体真的会很在意这 5000 多元吗？不一定。这种情况离我们打工人太遥远了。

想象一下，我们大概落在月收入 8000 元到 8.5 万元之间，如果每年把 1.2 万元的个人养老金账户都缴满，每年大概可以节省 1000 元到 3000 元的个人所得税，具体数额根据收入的不同有所浮动，但也就只有这么多了。所以，**个人养老金账户确实有避税作用，但是激励幅度并不高。**目前的制度设计面临着两方面的尴尬：对于低收入人群来说，个税并不多，没有太高的避税冲动；对于高收入人群来说，每年也只有 1.2 万元可以参与避税，其他收入还要照常缴税，所以也激励不足。

而第二个好处是什么呢？就是强制的养老储蓄，关键词是「强制」。因为原则上，这笔钱在退休前都不能支取，一存就是几十年。如果你觉得自己的行动力不是很强，容易坚持不下去。比如存一段时间钱之后，突然看到某个喜欢的东西，就忍不住把钱花了。在这种情况下，强制性的养老金账户，相当于是借助外力来帮我们做养老储蓄，是有意义的。

但如果你本身就是一个非常有规划的人，也不喜欢乱花钱，你完全可以自己建一个长期存钱的账户，也不一定需要用到这种外部力量。因为个人存钱的话，可选择的投资范围非常广。但如果**存在个人养老金账户中，官方会筛选一些他们认为合格的基金和理财产品，你只能在指定的投资范围内选择，**而这个小小的范围不一定是你认为最有吸引力的方向。

所以，总结一下上面说的，对于我们来说确实有两个好处：**避税和强制养老储蓄。**

好处说完了，个人养老金账户是否存在风险呢？这也是我们在做决策前一定要想明白的。

我认为目前主要有两个风险：

第一，**这笔钱没有流动性，我们叫做「流动性完全丧失」。**在你需要用钱的时候，这笔钱是取不出来的，提前支取的条件非常苛刻，比如完全丧失劳动能力、已出国移民定居等。否则就得一直等到退休，而退休年龄现在是 60 岁，将来还不一定。因此，大家在做决定之前一定要明白，这个钱一旦存进去，在将来的很多年里就和我们无缘了。如果你发现，平时自己需要急用钱的情况还真不少，我的建议是，现在不要考虑做这种超长期的储蓄。

第二个风险在于，虽然它的名字叫做「养老金」，听起来非常稳妥，但**这并不是一个稳赚不赔的账户，也没有任何保本。**我们一定要明白，**它本质上是一个投资账户**。我们用养老金账户去投资，和我们拿自己的银行账户去投资，这两者在本质上没有差异。只不过**养老金账户必须投到指定的产品范围内，而这些指定的产品大多数都是风险比较低的理财和基金，但低风险不等于零风险，一样有亏损的可能。**

去年就是一个非常好的例子：最早一批尝试个人养老金账户的人，参与了其中一些投资，有的产品就经历了亏损。尽管一年的时间太短，不足以说明问题，但是这种体感确实不好。**投资有风险，必然会波动，**但很多人认为养老金产品不会有风险。

如果再往未来看，**养老金账户里的投资产品还会继续扩容，**今后当我们面对几百种甚至上千种可投的产品时，还是有不小的挑战。我们依旧需要对投资具备基本的理解，识别其中的风险，对产品背后到底是什么也要有充分的认知，这样才能做好个人养老金账户的投资。最终的决定是我们自己来做的，所以不管是亏钱还是赚钱，都由我们自己承担，养老金账户的托管机构是不会负责的。

所以，如果你决定尝试个人养老金账户，同时对各种投资方向的认知不是很深入，我建议**从低收益、低风险的产品入手，比如低风险银行理财或者货币类的基金、固定收益类的基金。**毕竟个人养老金账户是一个新鲜事物，我们一开始不要想着如何在其中赚大钱，而应该想想如何在长期更多保护自己。

总结一下，**个人养老金账户本质上是一个强制储蓄的超长期投资账户。**想要尝试一下没问题，先想好：你是否需要避税？你是否能够坚持做一个长达几十年的长期投资，而这期间钱都取不出来？如果对这两个问题的回答都是否定的，此时此刻这个人养老金账户对你而言作用并不大。自己每年投资一些银行理财、债券基金等，也能实现差不多的收益。

这一期的番外我们就聊到这里，如果你正准备开个人养老金账户，希望这一期的讨论能对你有所帮助。我们下一期节目再见。