---
title: 播客笔记《不止金钱_12 止盈的智慧 见好就收的魔法》
category: 播客笔记
---



# 播客笔记

1. 止盈的智慧：见好就收的魔法。
1. 人有两颗心，**一颗是贪心，一颗是不甘心**。
1. 所以怎么动手，里面还有一些讲究。不一定是下狠手、一刀全切，因为你大概率舍不得。其实解决方法和我们做止损是一样的，可以**分阶段做，做一半留一半**。
1. 你必须做出选择，是继续为了赚更多的钱而生存，辛辛苦苦做一辈子金钱的**奴隶**，还是让赚的钱为自己服务，从此成为金钱的**主人**，让自己享受更多人生。



# 12 止盈的智慧：见好就收的魔法

大家好，我是玖洲，我们接着「不止金钱」。

我们上一期聊的止损本身是有点反人性的，今天要聊的同样也是反人性的事——如果你赚钱了，什么时候该收手。

亏钱了需要收手，赚钱了也需要收手吗？当然需要。

还是用之前一期的例子：假设你手上有 1000 元钱，投资了一支股票，是涨到 1100 元卖掉，还是涨到 1500 元卖掉？

万一 1100 元卖掉了，后面又涨到了 1500 元，你会自责吗？假如是我，大概率会。

如果你没有卖，以为会涨，但它不仅没有涨，反而跌回了 1000 元，你会不会难受？这也是一种十分常见的情绪。导致这种情绪的，是「锚定效应」：我们会去锚定价格最高的那个点。

我经常听朋友抱怨：「唉，当时差点儿就赚了 20 万」，「唉，当时房价太高了，差点儿我就把房子卖掉了」。那这个「差点儿」的意思就是没有赚到，坐了个过山车，心里就会老想着曾经出现过的最高价。更糟糕的可能是，高点时没有卖，结果价格一路下跌，钱又赔回去了，我们的情绪也就在贪婪和恐惧中徘徊。

所以有一句俗话：「会买的是徒弟，会卖的才是师傅」。2015 年有人把这句话改了一下：「会卖的才是爷爷」，这大概也就说出了当时大家的心情。

**我们都知道应该「低买高卖」，但问题就在于，谁也不知道那个低点和高点在哪**。投资的周期性也就在于此，你以为高点远远没有出现的时候，它就真的来了，你以为低点永无止境的时候，它又会悄悄过去了。周期性里隐藏着不可预测性。

下行周期里，我们用止损来控制风险。上行周期里，我们就可以用卖掉来控制风险。这种风险叫「事前风险」：它还没有发生，但它一定会出现。

# 机构怎么做

那我们来看一看投资机构是怎么做的？

关于盈利后该在何时卖出，机构其实也是有一个专业术语的：「止盈」，简单理解就是让盈利停止。

止盈并不会像止损那样，有强硬要求。止损条款是写在公司的风控条例或合同里的，但对于盈利没有统一规定。可以说有一千个哈姆莱特就有一千种策略。

我举两个比较常用的策略，当作案例供你了解。

一种是确定一个目标收益率。这个最简单的一种策略。比如我们以前经常用「三年翻一倍」作目标——你看神奇的数字 3 又出现了——在 3 年中任何一个时间点达到翻一倍的目标，就卖出。这种三年目标是我在一些比较长期的投资机构里经常听到的。

话又说回来，国内很多机构对基金经理的考核期就是一年。你看这里其实是有冲突的，绝大部分甚至可以说几乎所有的基金公司，都会看一年以内的目标。还有更极端的，我有一个做投资的朋友，供职机构内部是按照基金经理的月度收益来排名的，所以他去定的收益目标叫「按月来」，真的是非常的困难。

第二种「止盈」的方法非常直白，它会直接给出一个数字作为卖出的目标价格。

如果你看过一些流传出来的股票研究报告，会在第一页看到「目标价」这一栏。比如茅台的目标价是 2000。这个目标价是由几个不同的参数相乘得出的。

有时候我们会有一种感觉，就是研究员都是在摆弄数字，就像数学家一样，显得非常专业。但这种方法其实是很主观的，因为其中包含很多对公司业务、股票市场和其他外部因素的主观判断。我们经常在媒体上看到的「基本面分析」，就指的是对这些公司的业务进行研究和判断。里面可能会有一些客观事实，但也有很多预测，一提到预测大家就知道，一定会有主观性。所以，如果你听到某一个专业的投资人跟你讲，他认为股价要涨到某某水平，你也千万不要太相信，因为这不是科学，这就只是他个人的主观预测，我们也不用去神化专业的投资人。

# 为什么那么难

有了这两个策略，专业的投资人是不是就能执行得很好？不见得。对于该什么时候卖，他们也觉得挺难决定。甚至给自己定好了一个目标，依然下不了手。

之前有过这样的情况，我们投资的标的物价格从很高的地方全部跌了回去。遇到这种情况，老板就会对我们说：“你们为什么不过来按住我的手卖”。肯定没人会敢过去按住老板的手让他卖股票的呀。但这句话非常形象，因为的确到了下手的那一刻，不管是我们，还是老板，心里都是犯嘀咕的。

为什么会这样？这是人性呀！2023 年有一部电影叫《孤注一掷》，非常火爆，电影里有一句话：「人有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。」放在投资里面再恰当不过了。

但是我还是想澄清一下，除了个人的原因以外，其实还有一些客观原因。外部因素对投资人行为的影响是非常大的，有时候不敢卖也是一种迫不得已。我这里说的这个外部因素就是考核制度，我来详细说一下。

很多基金公司考核的是「相对收益」。什么叫「相对」？就是找一个基准做对照。比如我和邻居家的狗蛋比，数学比他高 5 分我就赢了。但我俩到底是分别考了 60 和 65 分，还是 90 和 95 分，不重要，我分数更高就好。

基金的相对收益考量的就是，与市场平均表现相比，你的基金收益水平是更好还是更差。市场的平均表现通常会用一个「市场指数」衡量，比如我们在「风险」这一期里提到的「上证指数」、「创业板指数」等。在市场特别火热的时候，基金经理不敢有赚到钱就收手的心态：万一市场继续火爆，一旦收手，相对而言就输了，输了就等于考核不及格；要是不收手，即使后面跌下来，相对而言也没有输，那考核就能通过。

这就是制度设计有意思的地方。本想激励员工做得比市场平均水平更好，但导致了负面激励——不敢「止盈」。一个制度，一个决策，一定有正面也有负面。

所以现在以「绝对收益」衡量的考核越来越多。一听名字大家就懂了，「绝对」就是定好一个数字，可以定成 10%，一到这个数字，你就可以毫无顾忌地「止盈」。

当然，即使有了「绝对」目标，也不一定能完全落实，还是需要用 IT 系统引导大家执行。大机构都有很给力的 IT 系统。它会直接通过交易系统设置自动化的指引指令，到了目标价就可以自动执行，哪怕你不记得了，系统也会执行。

如果你或者你的朋友投资过美股，就更熟悉了。很多美股券商的应用程序可以设定卖出价格，这个目标价有效期非常长，可以是一年、两年，甚至更久。其间，只要达到目标价格，就会自动卖出。这就是一个非常好的外部工具。

但如果你看到这些工具，就相信机构真的就能做得非常完美。那不好意思，我要打破幻想，问题还是出在人上。我见过很多人为干预系统的案例，到了目标价不想卖了，觉得还会涨，就去系统里面把目标价调高一点。这是不是很简单？为什么这么做？那还是因为「人有两颗心」。你又没有签合同来限制，就没有办法做到百分之百完美。

# 一步步落袋为安

那如果机构中的投资人都做不到那么好，我们普通人能怎么做？

我觉得，「止盈」其实不是一门写在书上的技能，它更像是一种智慧，我可以给出一些个人经验供大家参考。

首先，做投资要对自己宽容一点。我们肯定会犯错，不管是卖早了还是卖晚了，这些事情都会发生，围棋里也有一句话叫做落子无悔。我们不能反复咀嚼发生过的事，必要的时候，也还是得做一下情绪止损的。

其次，我们的确可以像投资机构一样，给自己画一道线。

这条线怎么画？我们需要有一个参照物，这个参照物就是我们之前讨论过的「长期复合收益率」，它会让我们的参考更加客观。我们之前聊「投资预期和长期主义」的时候讨论过，如果拉长到十年的周期，不同的投资标的，会对应有不同的投资回报率。

用美国的股市举个例子，美股大约是 10% 的投资回报率。假设我们现在拿一笔钱投资美股的纳斯达克指数，一年有 15% 以上的收益，相对于 10% 这一市场的长期平均回报水平 ，已经有超出 5% 的超额回报，这个时候我们就应该有所行动了。

如果我投资的是单一股票，这个方法也可以用。我们可以去跟整个市场的水平做对比。假设今年整个市场非常不好，跌了10%，但我们的股票反而涨了5%，相对而言非常好了，我们就要做到见好就收。假设你的目标收益就是要 20% 以上，换一个角度看，别的东西已经跌了 10%，你还有 5% 的收益，意味着相对而言，你已经赚了15%。这就是一个简单的数学计算，用这种相对思维，可以比较客观地判断自己的投资处在什么水平。

这种思维也可以用在其他投资标的上。如果你投资的是理财，这个理财相对于其他理财产品的收益如何？如果它的收益高出了一大截，这时我们就要想一想背后会有什么风险，是不是应该止盈了？

现在我们的这条线已经画好了，你可能会说这就是纸上谈兵，还是动不了手。专业人士如此，我们普通人就更是这样了。

所以怎么动手，里面还有一些讲究。不一定是下狠手、一刀全切，因为你大概率舍不得。其实解决方法和我们做止损是一样的，可以分阶段做，做一半留一半。

也就是说，如果到了止盈目标，需要考虑一下未来的周期性风险。但是你投资的东西还在往上涨，心里舍不得，就只把一半的投资金额卖掉，保留另一半给自己。未来后悔也好，自责也好，情绪都有一些空间。

这种底层的思维在止损上能用，在止盈上也可以复用，这就是投资的妙处。在生活中，很多事情不会给我们留那么多余地，但在投资的世界里，我们总是可以多留一些余地，这个余地主要就是留给我们的情绪。

说到这，我还想分享一个很有意思的观察。大家或许认为牛市是赚钱的大好机会，但实际上大家亏钱最多的时候，往往就是在牛市。

随着市场一路上涨，很多投资人倾向于买入越来越多的股票，买入成本也越来越高。一旦市场见顶，掉头向下，这些价格比较高的股票会首先出现亏损。而熊市里恰恰大家都非常谨慎，市场越跌越多，大家反而不敢买入，这也导致在熊市里，投资人整体的亏损没有在牛市里多。

回过头来说，当市场极度火热时，我们应该做什么呢？其实是应该止盈，而不是在市场最疯狂的时候依旧继续买入。

# 止盈的智慧

我见过将止盈智慧用到极致的投资人，是彼得·林奇（Peter Lynch）。可能很多人知道他，他写过一本书，中文翻译叫《战胜华尔街》，听起来就非常刺激。

他在 20 世纪 70 年代成为富达投资集团（Fidelity Investment Group）的基金经理，富达当时是全球规模最大的顶级基金公司之一。林奇管理的麦哲伦基金也是一个传奇， 13 年的年化收益率接近 30%，基金规模也从不到 2000 万美元成长到 140 亿美元。

在那个年代， 140 亿美元是天文数字，可以买下一个小国家了。当时林奇有多牛呢？他和巴菲特、索罗斯 3 个人是被放在一起讨论的。到了 80 年代末，媒体上给林奇冠上各种称号，比如「全球最佳基金经理」「最传奇基金经理」等。

但在 1990 年，林奇突然宣布退休，舆论哗然。这不符合通常的路径，通常的路径是：名声达到高峰后从公募基金辞职，立马成立自己的私募基金，借助之前的名望使劲募资一把，做一个超大规模的私募基金，然后就可以实现个人财富指数级别的飞跃。但林奇选择退出。

这个故事挺让我惊叹的。敢于站在业绩最好的职业高点上退出，背后不仅仅是理性考量，比如他在公开信里提到的，想要回归家庭、关注个人健康等，其实还需要非常大的勇气。后来我看到他在解释为什么选择退出时，是这样说的：你必须做出选择，是继续为了赚更多的钱而生存，辛辛苦苦做一辈子金钱的奴隶，还是让赚的钱为自己服务，从此成为金钱的主人，让自己享受更多人生。

林奇是在界定良好情绪边界时，探寻了更本质的东西：让自己的选择和自己的生活价值结合在一起。他在止盈之后，也的确进入了人生的下一个阶段，他用更多时间陪伴孩子和家人，参与成立了一个慈善基金，支持医疗、教育、文化、历史方面的研究。这是他主动选择的结果。

你看，**投资只是生活的一部分，还有很多东西值得我们发掘。**

# 将止盈的智慧带入生活

可能像林奇一样，赚了那么多钱之后，还能够急流勇退的人不是很多，我也没法照搬他的做法，而且说实话，我也没赚到他那么多钱。但是在知道他的经历后，我对止盈的智慧有了更多反思和感受：这其实是在敬畏不确定性和周期，也是明白自己总要走入下一个阶段的。

有一句老话，「月盈则亏，水满则溢。」我也会把这种心态用到工作和生活中，比如这半年工作很顺，一路突飞猛进，投什么都赚钱，做项目也是做什么成什么。信心肯定比以前更强，再多一点就要飘起来了。我就会提醒自己：该止盈了，得封闭高昂的情绪，整理整理自己，没事别老在别人面前晃来晃去，说话声音小一点，讨论问题谦虚点。因为我们经历过顺境，一定会遇到困境，做好心态上的准备，能够帮我更好度过可能的下行周期。

这一期就聊到这儿，大家也不妨在评论区里聊一聊，你看到或经历过见好就收的例子吗？你觉得要做到这一点需要具备什么特质呢？期待大家的分享，我们下期节目再接着，不止金钱。

# 延伸阅读 ：

- 《战胜华尔街》，彼得·林奇，机械工业出版社，2010
- [彼得·林奇：为什么我选择提前退休，以此避免一个悲惨结局 ](https://xueqiu.com/1175857472/208441177)