---
title: 播客笔记《不止金钱_06 信息时代清醒法则 追求信息 但不是越多越好》
category: 播客笔记
---



# 播客笔记

1. 对方的反馈我至今还记得，他说：你这是**「garbage in， garbage out」**，意思就是**输入的是垃圾，输出的结果也是垃圾**。一**切投资研究都必须指向结论，而不是堆噪音。**
2. 有一个流行的词叫 **FOMO，fear of missing out**，意思是**害怕错过一些讯息而导致焦虑**。这完美形容了过去的我。其实我应该意识到，自己已经**不在情绪舒适区**，应该停下来，去关照一下自己的情绪。如果用那种状态做投资，不但可能做出冲动的决策，心理健康也可能要打个问号。
3. 前辈给我的建议就是「三七开」：**70% 的精力放到微观上**，把一个具体的公司研究清楚，剩下 30% 的时间跟踪宏观即可。
4. **我们要用少量时间关注宏观变化。即使关注，也只关注事实和数字。**
5. **宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。**不要关注太多大而无当的事情。
6. **太多噪音只会为情绪和认知增加负面效果，不如多给自己留一些空间。**



# 06 信息时代清醒法则：追求信息，但不是越多越好

大家好，我是玖洲。

上一期我们揭秘了一下投资机构是如何拓展「有效认知」的，他们真是花大代价获得了海量的信息。这可能会给你一个感觉：要多看优质信息，了解得越多越好，这样投资才能够赚钱。

但这是一个坑。「多多益善」并不总是对的。

# 「多多益善」的坑

为什么说「多多益善」不一定对呢？

根据我的观察，很多人，包括我自己都踩过「多多益善」的坑。今天说的内容可能会有一点争议，也请你当作一个角度来参考。

我的第一份工作，是投资俄罗斯市场。那时我最害怕的就是信息差，总觉得自己遗落了什么。可以理解，毕竟离莫斯科六七千公里。就像异地恋一样，总觉得对方在做点什么事，你不知道，但又想知道，怎么办？那就上手段呗。我当时拼命搭建各种信息源，联络了四五家国际知名券商，还找了一些俄罗斯本土的一线券商。能付钱的付钱，没钱付了就卖人情，还购买了国际专家网络服务。我依然觉得不够，又托人认识了当地新闻记者，还找了找合作的咨询公司。这些都是非常优质的信息源，可以说是一网打尽。我的自我感觉也不错，觉得自己挺能干。

直到一次，一位资深的基金经理给我布置了一项任务：研究俄罗斯的消费品市场，寻找投资机会。我依然采用了这种方式：地毯式扫描。我搜集了俄罗斯几乎所有消费数据和各主流派别的研究分析，旁征博引，无比详细，还为此写了五六十页的 PPT，认为自己一定会得到肯定。

但对方的反馈我至今还记得，他说：你这是「garbage in， garbage out」，意思就是输入的是垃圾，输出的结果也是垃圾。当时我的笑容立刻凝固了，我不理解，怎么会是垃圾呢？这些都是很优质的信息、证据和数据。

我马上去找了一位对我比较友善的老牌投资人，她很委婉地评价说：**一切投资研究都必须指向结论，而不是堆噪音。**

后来我自我检讨了一下，发现自己给出的大部分信息都是，这个大咖发现了什么，那个大咖发现了什么，再加上很多宏观数据。这些信息不痛不痒，既不能证明机会，也不能否定机会。所以，我确实没有提供什么价值，甚至都没能帮他节约时间。那么多信息堆出来，虽然都是优质的，但对方还需要重新验证。也就是说，我用了很大的力气，都没有得出「有效认知」。

有句话很适合评价我当时的状态，就是用战术上的勤奋，掩盖了战略上的懒惰。

后来，我依然会忍不住这么「勤奋」，想穷尽信息。在回归 A 股市场之后，也经常害怕自己错过什么，非常积极地搜集信息。合作的券商和专家网络变得越来越多，和上市公司的接触也变得更频繁。而且我绝对不满足于券商组织的调研，都是自己单独出去跑。有一年，我调研的公司在整个投资团队中排第一，有六七十家，整理的调研纪要加起来足够写一本 200 多页的书。

这时我才开始意识到，我不仅用勤奋掩盖了没有足够「有效认知」这个事实，还掩盖了一些情绪问题。

其实，我是因为焦虑，才会去寻求「多多益善」的。但在这个信息大爆炸的时代，如何能穷尽所有信息呢？比方说，单是中金公司一家，一年就出了一万多份研究报告，如果用一年的时间来读，每天都要读 500 多篇，神仙才能读得完。

有一个流行的词叫 FOMO，fear of missing out，意思是害怕错过一些讯息而导致焦虑。这完美形容了过去的我。其实我应该意识到，自己已经不在情绪舒适区，应该停下来，去关照一下自己的情绪。如果用那种状态做投资，不但可能做出冲动的决策，心理健康也可能要打个问号。

后来我读到[一篇新闻报道](https://finance.caijing.com.cn/20231023/4966071.shtml)，特别扎心，是说“调研勤奋度和投资业绩成正比吗？”。在这篇报道中，作者用了一些统计数据，得出一个结论：调研越勤奋，投资业绩越拉垮。当然，就这么简单对比以下，得出的结论肯定不正确，但这的确是个警告。放在「投资坐标图」上做一下对照，如果没有形成「有效认知」，情绪也不在舒适区，的确应该做一些调整了。

# 前辈的「清醒」建议

我有一位投资界的老前辈，当时就针对我的情况开了个药方，很好用。

我当时遇到的问题算是投资新手中蛮普遍的，就是不够落地，关注太多高维度的、宏观的分析。就像研究俄罗斯消费时，旁征博引各种对行业层面、经济层面、宏观大趋势的研究。

所以前辈给我的建议就是「三七开」：70% 的精力放到微观上，把一个具体的公司研究清楚，剩下 30% 的时间跟踪宏观即可。

我仔细琢磨了很久，还真是这样。在研究一家具体的公司时，我们所需要的信息是有限的，但扩大到整个行业、整个宏观经济，信息就变得无边无际。

所以我做的第一步就是减少宏观信息的摄入。大家平时看到的多数是偏宏观的讨论，无论是说整体经济，还是某个行业。在我的观察中，这些内容至少一半以上是智商税，并不能帮我们形成「有效认知」。

先别误会。第一，我不是说宏观信息不重要，而是里面混杂了很多主观的东西，良莠不齐。第二，即使我们找到了很重要且高质量的宏观信息，多数人也不具备宏观分析的框架，无法判断对错，很容易被忽悠。如果你已经具备了成熟的宏观研究能力，多看宏观并没有没问题。

再多说一下宏观信息。在多数讨论中，宏观信息既包括客观数据，也容易混入各种观点和立场，其中立场的影响格外大，脑袋很多时候是由屁股决定的。有些人为了吸引注意力，还倾向于把观点说得很极端。这也是自媒体的特点：越极端，越吸引关注。比如有人上来就说，互联网行业彻底不行了，没有投资价值。这个观点听起来非常鲜明，但像字节跳动这样的公司也在快速增长，一棒子打死并不符合事实。另外，宏大叙事听起来非常过瘾，但 90% 的作者都没有亲身经历过，或许只是加工二手信息，甚至不排除相互抄袭，真正具备研究能力并在一线作战的，绝对是少数。

我刚投资俄罗斯市场时，没有形成很好的宏观分析框架，也没有留意区分事实和观点，就很容易形成**从极端情绪到极端观点的双向反馈**。看到舆论说宏观形势一片大好，就会觉得什么行业都好，特别乐观；一旦形势不好，就越想越差，一眼望去到处都是问题。

2014 年俄罗斯和乌克兰刚出现冲突，我刚好在俄罗斯出差，非常慌，感觉快要完蛋了，就差立刻收拾行李跑路。2014 年底大家都很悲观，认为冲突会一直持续，西方的制裁也在增加，未来没有投资机会了。但当时的各种大势分析在事后看都是错的。2015 年初俄罗斯股市触底后，从 2016 年开始一路上涨到了 2019 年，即使剔除汇率贬值的影响，股市也超过了 2014 年的最高点，也还是有不少投资机会。所以，无论是鱼龙混杂的观点，还是它们带来的情绪，都不能帮我们建立起「有效认知」。

反过来，**我们要用少量时间关注宏观变化。即使关注，也只关注事实和数字。**这样下来，30% 的时间绰绰有余，同时情绪也留在了舒适区。我知道大家喜欢看、喜欢讨论宏观的内容，但把它们当作故事来听就足够了，最好不要作为决策依据。

那之后，我也把更多时间放到了微观上，去了解具体的公司。

这相当于我把研究目标缩小了，有了重点，就不会盲目扎到信息里，我也很快对俄罗斯的具体公司产生了「有效认知」。**这些微观认知很有趣，就像搭积木一样，可以累加起来形成对行业层面和整体经济层面的宏观认知。**当我 对某个具体的消费公司有了认知，又逐步对多个消费公司有了认知，对当地的消费行业整体情况也就有自己的理解了。

当时我还看到巴菲特的老搭档芒格说过的一句话，很值得我们琢磨。他说：**宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。**每个人对这句话的理解不同，我的理解是，我们不是要抛弃宏观信息，宏观信息中往往的确蕴含着风险预警的信号，遇到风险当然要跑，不能假装视而不见；但我们很难准确预测宏观的变化，也千万不要让宏观再反过来干扰我们的情绪。而学习一门具体的技能，做一个具体的产品，或者关注能掌握到的具体内容，往往是最能让我们情绪稳定的。

我那位前辈给的建议可以用在更多人身上：不要关注太多大而无当的事情。

# 信息「断舍离」

信息过载不仅仅是投资中的问题。回到生活里，一天中，我们会花费大半时间拿着手机、电脑，刷抖音、 B 站、小红书。

我自己也有这个习惯，以前是朋友圈强迫症，拿起手机就会下意识地刷一遍，生怕错过了什么。后来变成了抖音强迫症，连刷牙这种缝隙时间也要打开抖音刷两下，好像立马把空闲时间利用起来了。

回头来看，我当时主要有两种心态：

一种是想放松，比如有点紧张就使劲刷视频，实际上，手机的蓝光会让大脑更兴奋，一刷就上瘾，刷到很晚，反而影响睡眠。

第二种心态是安慰自己，我不是在娱乐，而是在学习长知识呢。这种学习方法，见仁见智，就我自己来看，效果并不好，在碎片化的时间里，即使有知识也记不住，第二天全忘了。

但其实我真实的心理感受是：聒噪。耳朵聒噪，内心也聒噪。我反复思考，这会不会也是一种生活中的信息过载？我仔细区分了一下，这些日常摄入的信息中，一部分具有娱乐性质，放松一下，博君一笑也有价值。另一部分会引起我潜意识里的焦虑，越焦虑越想继续看下去，没完没了。

这往往也是一些偏宏观的内容，我们看看标题就明白了（随便举几个例子，大家别对号入座），比如《房地产要崩了，我们的钱该怎么办！》《互联网行业没戏了，年薪百万也失业！》，再说个跟我相关的，《金融行业大滑坡，从业人员收入腰斩！》。行业下滑也好、经济差也好、全球冲突也好，都非常吸引眼球，能够引起我们的焦虑，而焦虑又会导致关注。这些话题足够宏大，比生活中的柴米油盐更能让我们点开来看。但并不能解决问题，最后只剩下焦虑。

所以我开始做自己的「信息断舍离」，做减法。

上一期说到，「有效认知」建立在可靠的信息基础上。所以要做「信息断舍离」，首先要屏蔽不大可靠的信息源。

比如，我取关了那些永远是标题党和感叹号的公众号和视频账号，它们往往只有结论没有事实。后来我甚至删除了推荐这些内容的平台。现在我的手机里只剩下抖音和小红书，而且把它们扔到了一个有密码的文件夹里，就算想打开也比较麻烦。我还列了一个信源清单，把我认为可信的自媒体放到列表上，就像投资机构建立信息库一样。我也会关注行业内有经验的人写的文章，如果过了一段时间，感觉这个信源质量下降，打越来越多的感叹号，讲越来越多抓眼球的短期事件，我也会舍弃掉。现在我要看的公众号不超过 5 个。

总之，谁给我增加宏观焦虑我就删谁，没有好的内容我就不看。

后来我还养成了听播客的习惯，因为播客包含很多长内容，而不是抓注意力的短内容，占用的也大多是闲暇时间，不影响做其他事情。慢慢的，我发现生活里的留白的时间越来越多。

这一点也是受到巴菲特和芒格的启发。在 2016 年的股东大会上，有人问他们：什么方法能够帮助大家减少犯错？芒格的回答似乎答非所问，但很有意思。他说：我们俩的日程排得并不满，你看巴菲特，他掌管着一个商业帝国，但你翻他今天的日程表，一片空白，只留下了「理发」两个字。

我当时很震惊，他管理这么庞大的资金，难道不应该马不停蹄听下属汇报吗？我肯定不能完全学他，但这样的留白态度也是在提醒我：**太多噪音只会为情绪和认知增加负面效果，不如多给自己留一些空间。**

那在这一期，我想大家在评论区里，也不妨聊一聊，你是否有过强烈的「害怕错过」（FOMO）的情绪？或者是不是也有过拼命搜集信息的经历？你又是怎么克服这种情绪的？如果有人已经开始「断舍离」，也不妨分享一下自己在用的方法，给大家提供一些建议。

那我们下一期接着，不止金钱！

# 延伸阅读 ：

- [信息过载的时代，成功者都是如何淘金的？](https://36kr.com/p/1722500857857)
- [警惕社交媒体对你的投资理财的影响](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_11729504)
- [查理·芒格：我们赚钱，靠的是记住浅显，不是掌握深奥，第四部分-商业思考](https://36kr.com/p/2540135049027460)