---
title: 播客笔记《不止金钱_番外02 既能理赔又有高收益 理财保险真的两全其美》
category: 播客笔记
---



# 播客笔记

1. 理财保险并不保险。如果提前退保或者支取已经缴纳的金额，你可能不仅拿不到任何收益，甚至会损失本金。
2. **理财保险**对于我们普通人来说，最适合的场景是用来做未来的**教育基金储备**或**退休养老金储备**。**教育基金**一般是指为小孩**上大学或者大学以后的教育开支**做储备，比如从小孩出生这天开始到成人的 18 年里，做一个相对长期的教育投资。退休基金就更加明确，我们是 60 岁——当然将来可能会变成 65 岁退休，这个时间也是明确的。
3. 按照我们和保险公司签订的合同，我们至少可以拿到最低的保证收益，但保证收益率大概是 1%—2%，和我们投货币基金的收益差不多。所以，**当我们去看一款理财保险产品的时候，真正需要关心的是它给我们保证的最低收益是多少，至于预期收益一定不能太当真。**这样一看，你就会发现，理财保险的吸引力其实没有那么大。
4. 回归一下保险的本质，就是保障我们免受意外风险的冲击。**所以当我们考虑保险产品的时候，优先考虑那些保障我们免于疾病或者人身意外伤害的保险，**而不是首先追逐那些带有比较高收益目标的理财保险。



# 番外02 既能理赔又有高收益，理财保险真的两全其美？


大家好，我是玖洲，欢迎来到「不止金钱」系列的番外节目。

不知道你有没有发现，身边爱聊养生、聊保险的年轻人越来越多了。我最近也听到公司里不少 「90 后」在讨论要不要买保险，而且大家似乎对保险有很多疑问，比如，保险应该怎么买才划算？保险类的理财产品到底可不可靠？有没有套路？这一期的番外节目，我们就来聊聊保险这个话题。

# 什么是理财保险


在聊理财产品的套路前，我想先跟大家简单讲一讲保险的类别。

一般情况下，保险分为两个主要类别，**一类是保障型保险，另一类是理财型保险。**

保障型的保险是指，一旦发生意外，我们能够获得相应的理赔，这是最典型、最传统，也是我们最常接触到的保险。比如常见的疾病类保险，就是可以通过保险理赔去医院看病的花销。



另外一种理财型保险，顾名思义，同时兼顾一部分保障功能和理财功能。比如曾经很热门的「万能险」就是其中一种，在发生人身意外时，这种保险会在一定条件下给予理赔，同时投入的保费也可以用来赚利息。就像投资理财一样，最终本金和利息都会返还给我们。听起来似乎是一个两全其美的事情，也吸引了不少人投资，但是其中踩坑的人也不在少数，包括我自己的家人。

几年前，我老妈想把自己的储蓄投到比较稳妥的地方，在一家保险公司买了好几款「理财类」的保险产品。结果去年底才发现，这些产品中的一些保障功能非常鸡肋。一方面，**保障条款十分苛刻，**她需要的时候几乎都用不上——也就是说会被拒绝理赔。另一方面，实际收益率也非常低，在**运作期间会产生许多隐性费用。**我老妈一开始并不知道，所以在她知道后非常气愤，想要退保。而其中一款保险她已经缴纳了大概 10 年的保费，不仅每个月都被收了高额的管理费，而且退保后只拿回了本金的一半左右。

像我老妈这样的人非常多：他们有一些储蓄，想做稳定的低风险投资。虽然买的是理财类保险，但并不是真的看重保障部分。很多保险销售也会说，这类产品长期收益很稳定，利息能够超过 4% 甚至 5%，同时钱又随时可取，诱惑力非常大。

**但是保险的作用毕竟是保障，其次才是理财。**所以我觉得今天我们有必要来聊三个问题：第一，如果我们把理财保险当作我们投资的方向之一，最大的风险是什么？第二，理财保险的本质是什么？第三，基于这种本质，它应该适合在什么情况下使用？

# 藏在保单合同里的「坑」

我们先说第一点，它最大风险的是什么？我认为有两个方面，第一，你可能会损失本金，第二，你的利息会比你预想的要少得多。换句话说，**理财保险并不保险。**

为什么有可能损失本金呢？理财保险毕竟不是银行理财产品，没法来做对比，但我们可以从一个典型「理财保险收益合同」的角度来拆分。

任何一个硬币都有两面，一方面保险销售会向我们展示这款理财保险产品的预期收益表，这张表上写有未来 20 年内，每一年的投入和能够获得的预期利息收入，看起来非常稳定且诱人。

但硬币的另一面是什么呢？就是这个**时间期限会非常长，**如果你看过这张表，你一定会有印象，它是一张密密麻麻、占据好几页纸的图表。如果要实现图表上展示的长期收益率，你可能需要持有 10 年、20 年甚至更长周期。**如果提前退保或者支取已经缴纳的金额，你可能不仅拿不到任何收益，甚至会损失本金。**

我找了几位长期从事保险业的朋友，提出这个疑问，他们给我讲解了背后的机制：当你把一笔钱交给保险公司打理的时候，保险公司是需要付出成本的。比如，保险销售有 20%—30% 的提成，另外保险公司整个团队的成本也要覆盖在里面。

一家保险公司大概要花 5 年时间才能收回销售给你这张保单的成本。这也就意味着，如果我们在 5 年之内终止合同，提前退保，保险公司就要承受亏损。

为了不让自己亏损，保险公司就会设置相应的条款。如果我们在一定的投资年限内退保，或者终止交纳保费，就会被扣除一定数量的罚款。这个罚款可能是你的投资收益，也有可能是投资收益加上一部分本金。

以我老妈的案例来说明，她缴纳了 10 年保费，退保只拿回 60% 的本金，这属于相当苛刻的条款。一般来讲，缴纳 10 年保费大概率是能拿回全部本金的，只不过你会损失掉所有的利息。

一般来说，**合同里会有非常详细、但是不那么容易被发现的条款，**提前退保通常都面临不小的损失，而销售可能往往不会向你介绍清楚。

除了本金可能亏损之外，我们提到它的利息——也就是投资收益也会比我们想象中要少一些，这是为什么呢？

因为**保险销售给我们的那张表叫做「预期收益表」，并不是真实的收益。**一家保险公司可能在过去十年里为它的投保人赚到了每年 4% 的收益，但无法保证未来 10 年还能赚到这么多，这也是合同中有猫腻的地方了。

我们看到的这个预期收益其实是由两部分构成的，第一部分叫做**「保证收益率」**，这是保险公司一定会达到的收益，但一般会很低。第二部分收益叫做**「浮动收益」**，这是和市场变化有关、未来无法保证的部分。所以，一旦未来市场情况发生比较剧烈的变化，我们的浮动收益可能会非常非常低。

按照我们和保险公司签订的合同，我们至少可以拿到最低的保证收益，但保证收益率大概是 1%—2%，和我们投货币基金的收益差不多。所以，**当我们去看一款理财保险产品的时候，真正需要关心的是它给我们保证的最低收益是多少，至于预期收益一定不能太当真。**这样一看，你就会发现，理财保险的吸引力其实没有那么大。

# 超长期的强制储蓄

说完了第一点，理财保险的风险在于可能会亏损本金，同时利息也可能比预想中要少。我们接着来看第二点：理财保险的本质是什么？比如你去银行买理财，你会买 10 年期的银行理财吗？肯定不会，其实也没有 10 年期的银行理财，大多数是 6 个月、3 个月，长一点的有一年。

那我们再看一下保险，它给我们的时间选项是什么？ 15 年、20 年、30 年都是这样的超长期。这样一说你就明白了**理财保险的本质，就是超长期的储蓄，用于做低风险的投资**。

既然是超长期储蓄，它就**带有强制性。**一旦我们开始缴纳一款理财产品的保费，就意味着未来的 10 年、 20 年，甚至更长期限里面，每年我们都必须交这笔钱，而保险公司就把我们的这笔钱锁定起来，如果我们提前支取，就会受到惩罚。就像我之前提到的我老妈退保一样，本金都有可能损失。正是因为这种对本金损失的畏惧，反过来会强迫我们用更长的投资期限来保障我们长期的收益。

在我们的节目中，我也提到过做投资，至少要有一个 3 年以上的闲钱规划。大家有没有觉得很难？就别说 3 年，我们要保证一年两年的闲钱都是有难度的，那理财保险就是强制我们每年都把钱拿出来，一年一年滚动下去，它的本质是强制性的长期储蓄，而且它的收益率还不是很高。

# 谁适合买理财保险


那么我们就来讲一下第三个话题，理财保险到底适合什么情况？我提炼出两个要素，**一是明确的时间，二是明确的开支金额。**只要这两个要素都满足，我们就可以用理财保险来做资产配置。

大家可以猜一下这两个要素组合起来，会是一种什么样的场景？我揭秘一下，主要是**做教育基金和退休基金**。

教育基金一般是指为小孩上大学或者大学以后的教育开支做储备，比如从小孩出生这天开始到成人的 18 年里，做一个相对长期的教育投资。退休基金就更加明确，我们是 60 岁——当然将来可能会变成 65 岁退休，这个时间也是明确的。

既然时间明确，这两项内容的花费大概也有一个预期。比如大学四年或者六年要花多少钱，退休之后每年的生活开支大概是多少。所以**，**在我们知道年限和金额的情况下，很适合用理财保险来做资产配置。

因为假设我们不靠保险，而是每年强迫自己存一笔钱，用来做小孩以后的教育开支，或者为我们退休做准备，这确实是有难度的。我们可能会忘记，或者不知道如何打理这笔钱。把保险引进来，让保险公司帮忙打理这笔钱，投到一些风险较低的产品上，我们拿到的收益相对不会很高，但是长期来看，本金和收益都有一定保证，这是一种**非常有力的外部制约力量。**

除了我们刚才讲到的这两种情况，其实还有一种场景也适合用理财保险，但我在这只是简单提一下，这个目的叫做**「财产分配」**。这几年去香港买保险非常受欢迎，香港的保险也经常被用来做财产保护和隔离。简单来说，你可以指定任意受益人，**受益人的优先权高于遗嘱和其他财产分配权，而且不受到个人债务的影响。**

比如之前一家很有名的餐饮企业叫做「俏江南」，它的创始人张兰在海外受到债务影响，个人全部资金、资产都被法院判决去抵债了，唯独两张保单被留了下来，这也就成了「地主家唯一的余粮」。

所以，会有一些富裕家庭把保险当做财产保护的重要手段。当然，这个功能离我们日常的需求还是比较远，再加上内地的法律体系和境外有一些差异，我们就不详细讨论这个功能了。

简单总结一下，理财保险对于我们普通人来说，最适合的场景是用来做未来的教育基金储备或退休养老金储备。当我们决定购买理财保险作为投资方向的时候，可以想一下，哪一种情况符合我们现在的需求。如果都不符合，我的建议是：不要盲目追逐理财保险，不然很容易像我身边的案例这样，掉到陷阱里。

还不如回归一下保险的本质，就是保障我们免受意外风险的冲击。**所以当我们考虑保险产品的时候，优先考虑那些保障我们免于疾病或者人身意外伤害的保险，**而不是首先追逐那些带有比较高收益目标的理财保险。

希望这一期的分享和讨论能在大家接触保险时有一些帮助，也能帮你识别其中和投资理财相关的风险。如果有更多疑问，欢迎在评论区提出。我们下期节目再见。