---
title: 播客笔记《不止金钱_14 不止金钱 还有我们的成长与生活》
category: 播客笔记
---



# 播客笔记

1. 如果在过去这么多内容里，你让我总结什么是最重要的，我会认为，**保护自己绝对是第一重要的事。**
1. 投资世界就是一个充满风险的地方，是一个有各种**「黑天鹅」「灰犀牛」**，有各种意外的世界，还有非常复杂枯燥的金融术语。所以在过去的很多期里，我们都说到了**巨大的不确定性、周期性的风险，以及比较低的投资成功概率**。
1. 保护自己的第一步，就是先理解投资是怎么做的，这就是常说的「知己知彼」。当然，你或许会选择把投资委托给信任的第三方，我觉得也未尝不可。但我依旧觉得，**信任的基础是我们自己也懂一些，这样才会给信任加上一把「安全锁」。**
1. **生活中很多大大小小的决策都是在做投资，将有限的情绪、时间、精力投进去。**这其中当然会有风险，会遇到自己困惑的时候，会想不清楚。同样，也会有贪婪和舍不得，有害怕，有情绪崩溃。在这种时候，第二期节目里讲到的「投资坐标图」就可以发挥定海神针的作用。**我们去看一看自己的「有效认知」在哪里，「情绪状态」又在哪里，和我们想达到的目标之间有什么关系。**
1. **投资是一个自我的放大器。**我在 2015 年和 2018 年的熊市，还有 2021 年至今的低迷市场中，都经历过寝食不安的负面情绪。**无论是无知、自负，还是信心不足、焦虑，都会被几何倍数地放大。**恐怕连自己都没有意识到自己还有这样的一面，原来我是这样的人。
1. **生活处处是投资**。



# 14 不止金钱，还有我们的成长与生活

大家好，我是玖洲，我们接着不止金钱。

到今天这期，我们结构化思考框架的部分就接近尾声了。之后我们还会有几期番外或叫 Bonus 节目。

在这些节目里，一方面，我会探讨一些我们日常会遇到的问题；另一方面，我也想请大家多多互动，我会从评论区中选择一些大家最关心的最有共性的问题来探讨。除此之外，当发生和投资相关的重大事件时，我也会邀请嘉宾一起聊一下，给大家补充更多专业视角。

# 最重要的事

我们回顾一下，我们在一起都聊了些什么。如果在过去这么多内容里，你让我总结什么是最重要的，我会认为，**保护自己绝对是第一重要的事。**

大家接触投资时，想到的第一件事肯定是赚钱。事实上，在更真实的案例里，急切地开始投资，反而可能陷入更大的困境。因为投资世界就是一个充满风险的地方，是一个有各种「黑天鹅」「灰犀牛」，有各种意外的世界，还有非常复杂枯燥的金融术语。所以在过去的很多期里，我们都说到了巨大的不确定性、周期性的风险，以及比较低的投资成功概率。

在这个世界中，保护自己当然是最重要的事情。而保护自己的第一步，就是先理解投资是怎么做的，这就是常说的「知己知彼」。当然，你或许会选择把投资委托给信任的第三方，我觉得也未尝不可。但我依旧觉得，信任的基础是我们自己也懂一些，这样才会给信任加上一把「安全锁」。

我从第一家公募基金离职时，当时的领导对我讲过一句话：你要明白，在这个市场上，有人是拿出身家性命跟你赌的，凭什么最后是你赚钱而不是别人？我当时心里一震，我怎么可能跟拿着身家性命的人拼？还有，我们只是投资，也不可能赌上身家性命，毕竟还有生活。

直到我经历了很多坑、踩了很多雷之后，才逐渐明白其中的道理。我们经常会比较莽撞地进入自己不了解的领域，或者让不合适的情绪带着我们做决策，这些都不能帮助我们度过投资周期里的大风大浪。即使偶尔被运气眷顾，也不可能一直被眷顾。所以，我才会这么急迫地跟大家分享：我们要保护自己，不要迷路。

在某种程度上，之前讲的内容，包括要待在舒适的能力圈中，都是在讨论如何保护自己。比方说，做决策前，要尽可能减少风险；在开始盈利的时候，要通过止盈来减少风险；即使运气真的不好亏钱了，也依然能做些什么来降低风险。这都是让保护我们的铠甲更坚固。

# 投资我们的人生

同时，我也希望这些信息能帮助大家搭建可以反复借用的思维框架。

生活中很多大大小小的决策都是在做投资，将有限的情绪、时间、精力投进去。这其中当然会有风险，会遇到自己困惑的时候，会想不清楚。同样，也会有贪婪和舍不得，有害怕，有情绪崩溃。在这种时候，第二期节目里讲到的「投资坐标图」就可以发挥定海神针的作用。我们去看一看自己的「有效认知」在哪里，「情绪状态」又在哪里，和我们想达到的目标之间有什么关系。

也许这些并不能帮我们直接做出决策，但可以是一种建议，告诉我们从哪里着手。如果我们把生活的一整段旅程都当作是投资，那你愿意把自己投资在什么领域，希望收获什么样的体验呢？你是需要在某个阶段做止损，还是可以适当止盈，然后进入下一个阶段呢？这些都是我们想跟大家一起分享和讨论的问题。

这几年下来，相信大家一定多少感受到了不确定性给自己带来的影响。即使不在投资领域，时代的变化也会落在我们每个人身上。**如果把投资中应对不确定性的方法和思维框架用到生活中，也许可以帮我们更好地面对每一次挑战。**

# 成为更好的自己

投资这件事本身不会让我们变成更好的自己，但如果这些思维框架能应用到日常生活中，我们是有可能变得更好的。

在十多年的投资经历中，我对大大小小的公司，以及行业甚至区域经济都有了更多认知。不过这些都是外部认知，都没有另外一个过程有意思，那就是了解自己。

投资是一个自我的放大器。我在 2015 年和 2018 年的熊市，还有 2021 年至今的低迷市场中，都经历过寝食不安的负面情绪。无论是无知、自负，还是信心不足、焦虑，都会被几何倍数地放大。恐怕连自己都没有意识到自己还有这样的一面，原来我是这样的人。

但到了最后，如果我们把时间周期放长一些，这些波动都会安然度过，这又会带来一种克服困难之后的收获感。如果我说这就是成长，那显得是有点做作，其实这就是收获了一个比以前更大的「舒适能力圈」。这些用在投资上的思维方式也就成了我的底层思维框架，能更有条理地去看待生活中的一些事，能够比以前更从容地应对。

这一次花了很多时间和精力来做这个内容。这些时间和精力对我个人来讲，就是一次很好的投资。在团队的帮助下，我又更系统地梳理了自己的所想所得。

如果能够帮助到大家，让你觉得能够更好地保护自己，或觉得这些内容可以在生活中用起来，那我们投入的时间和精力就是有回报的。

虽然在十来期的节目里我想尽可能梳理更多内容，但时间确实有限，那就期待大家的讨论和评论，说不定在未来的节目中就会有你提出的好问题。

生活处处是投资，我们不止金钱的讨论还会继续。