---
title: 读书笔记《只有医生知道》
category: 读书笔记
---



《只有医生知道.1》

张羽

78个笔记

 

 

◆  点评

 

2024/4/17 认为好看

 

 

◆  楔子 人民文学出版社有限公司精子的圣战

 

\>> 精子在子宫腔内的运动并不是我们想象中的直线最短，直奔主题，而是像被击打后四散的台球，如果没有碰到边界，精子就会以大约每秒75微米的速度做直线游动，直到撞击子宫壁，精子以一个随机的角度反弹，沿另一条直线继续游动。一个精子到底要折返多少次才能进入输卵管，完全是闭着眼睛撞大运。

 

 

◆  第一章 人民文学出版社有限公司一切不在子宫里的受精卵都是耍流氓

 

\>> 宫外孕典型的临床症状是每年妇产科出科必考的题目，答案中有三个关键词学生必须答出来，否则不给分。它们分别是：停经、腹痛、阴道出血。

 

\>> 疼痛是疾病发出的信号，医生必须查清疼痛的原因，才能对症施治，病因还不清楚的时候盲目给予止痛药，相当于提前消灭了疾病发出的信号，是愚蠢的行为，可能导致严重后果，被视为临床医生的大忌。

 

\>> 卵子排出卵巢后能存活1—2天，受精能力最强是在排卵后24小时，精子在女性生殖道能够存活3—5天，所以，排卵前后4—5天都被认为是易受孕期。如果女孩子的月经周期是27天，那么排卵日应该在第13天，月经后第8天如果有性生活，此时进入女性体内的精子最长能够存活5天，正好在强弩之末的前夕等到排卵，就可能怀孕。

 

\>> 她的想法就是大多数女孩的想法，出了事以后，不是寻求父母的帮助，而是千万不能让父母知道，之后就是琢磨如何神不知鬼不觉地把事抹平，就像小猫拉屎一样，找土给盖了。

 

\>> 要想怀孕生小孩就得解除避孕，再次宫外孕的风险肯定是增加的。有过宫外孕史的女性重复宫外孕的发生概率大概是10%，有两次或者两次以上宫外孕的女性，再次宫外孕的风险增加到25%

 

\>> 重压之下没有勇夫，只有懦夫，总有人在责任面前退却，这次我有了经验，特意强调不用负任何责任，我希望哪个环节都不要出岔子。

 

\>> 读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅病人无数，见多识广就是这么来的。打那以后，我成了她的马仔，她的话我都信，什么不懂都去问她。

 

\>> 主刀医生就像一艘大船的船长，引领整个手术小组和死神作战，抛开一切日常流程和繁文缛节，化一把锋利的外科手术刀为剑，用养兵千日练得的一手凌厉刚猛，无坚不摧之剑法于劲敌恶魔出现之时沉着应战，最精确、最快捷地找到致命的出血部位，并且一剑封喉。

 

\>> 手术台上的等待是漫长的，虽然只有短短的几分钟，但因为啥也不能干，两条腿不能动，两只手也不能乱摸，就像过了整整一个世纪。

 

 

◆  第二章 人民文学出版社有限公司我的朋友怀孕了

 

\>> “我妈以前就说过，这种事儿，女人永远都是承担者，高兴的时候是俩人一块儿，遭罪的时候就剩女的一个人了，老话一点儿都没错。

 

\>> 欲仙欲死的高潮来临之前，就算他舍得放弃快感的终端，声称只享受探索的过程、不注重极致的结局，又本着少给自己找事儿，也为对方负责的原则，果断拔屌外射，他也只能保证完成这个行为，没法保证不怀孕的结果。因为射精之前，个别刚强激进的精子很有可能溜将出来，奋勇前行，在暗中不屈不挠地执行延续种族的历史使命。

 

\>> 育龄女性，长期口服含有雌激素的复方避孕药是静脉血栓的高危因素

 

\>> 代谢异常、情绪改变和性欲降低等都是避孕药的罕见不良反应

 

\>> 只要身体好，熬到最后都是教授，

 

\>> 确实是好博导，打着灯笼都难找

 

\>> 当大夫的要记住，人吃五谷杂粮没有不得病的，很多时候机体有着强大的自我修复和愈合能力，治疗的原则是能不吃药就别吃药

 

\>> 能吃药解决的问题就别打针，万一这一针扎到坐骨神经上病人就惨了；能打针解决的问题就别输液，输液那是要在静脉上做小切口，把不属于身体的东西直接输注到血液里，就算输最简单的葡萄糖或者盐水都可能发生罕见的输液反应，抢救不及时的话是会死人的。

 

\>> 很多病人不是被大夫治好的，只是没让大夫治死而已。

 

\>> 很多时候，我们是忘却的太多，多少前辈大家的金玉良言远远赶不上年轻咕咕叫的肚子想去食堂吃饭的心情来得迫切，多少警世恒言都耳旁风一般消逝得无影无踪，而当我们在疾病面前吃亏上当幡然醒悟之时，才回想起这些警告曾经多么真实和恳切地来过我们身旁。

 

\>> 丁克就是Double Income No kids(DINK)

 

\>> 。古有‘修身齐家治国平天下’，我们的目标是‘瘦身成家挣钱游天下’，

 

2023/10/12 发表想法

作者太有梗了哈哈哈哈哈

\>> 水压巨大，炙热的水柱击打肩膀和后背的感觉就和按摩浴缸一个效果，当然了，后者是我从图片和电影的感官经验中揣摩出来的，我还没有机会体验真正的按摩浴缸呢。

 

\>> 水压巨大，炙热的水柱击打肩膀和后背的感觉就和按摩浴缸一个效果，当然了，后者是我从图片和电影的感官经验中揣摩出来的，我还没有机会体验真正的按摩浴缸呢。

 

\>> 世间最具摧毁力的谎言往往是最具诚意的，因为说谎者连自己也一块儿给骗了。

 

\>> 鸡蛋，从外面打破只是食物，从里面打破就是生命。

 

 

◆  第三章 人民文学出版社有限公司产房是最危险也最温暖的地方

 

\>> 他们要是哭了，大夫就笑了；他们要是不哭，该轮到大夫哭了。

 

\>> 很多知识要是没有切身体会在里面，没有经过你自己的思考和琢磨，那知识还是知识，还是书本上的铅字，还在别人的头脑里，不属于你。

 

\>> 谁也不是天生就会接生，慢慢学呗，摸着石头过河，在游泳中学会游泳，在开车中学会开车，都是这么过来的。

 

\>> 要是子宫没力气（宫缩乏力），我们可以人工破水，羊水流出后一部分孕妇的宫缩自然就起来了，或者直接给催产素加强宫缩的强度和频率，换言之就是让她们肚子疼得更剧烈，并且让阵痛来得更加频繁。

 

\>> 我用从龙哥那里学来的套话一一对答，开始还磕磕巴巴，渐渐就对答如流了。开始一说话脸就红，渐渐地，只要没人扇我大嘴巴子，我的脸绝对不红

 

\>> 琳琳趁机朝我挤眉弄眼外带撇嘴，我知道她是在安慰我。她挨收拾的时候，我也是这副德行笑话和宽慰她的。戏谑式的相互安慰，让我们在战术上重视领导的批评训诫，战略上忽视掉那些令人无法身心愉悦的部分，化悲痛为力量，保证不重蹈覆辙的同时，也不至于颓丧消沉抑郁。当然，我们刚绕过这个坑，另外一个坑正在不远处朝我们暗笑和招手呢。

 

\>> 从肚子疼到孩子出生不到3个小时的叫“急产”。

 

\>> 因为人类从开始使劲到真正娩出胎儿一般不超过两个小时，也就是说再伟大的母亲，只需要坚持用力120分钟，差不多都能把孩子生出来。

 

\>> 一切源于这个浮躁的时代，没人肯定下心来好好做事。

 

\>> 经验丰富的大夫能同时看管十个八个从不同起点开始、以不同节奏运行的表盘，还不耽误自己吃饭喝水上厕所。

 

\>> 教授大佬们坐在桌子的最里圈，屁股底下有凳子，胳膊下边有桌子，手里头有笔，一边听交班，一边记录。

 

\>> 吃了中饭，手头有活的打着饱嗝儿、强忍饭后大部分血液直奔胃肠而去、大脑缺血缺氧带来的阵阵困倦继续工作。手头没活的若是足够幸运，说不定能搜罗到三五把椅子拼在一起，再找一本大部头著作枕在脑袋底下，美美睡个小觉，补充能量以备下午再战。

 

2023/10/15 发表想法

哈哈哈哈哈哈哈哈哈心理刻画太细致了

\>> 手转胎头是项技术活，原则上只有二线才有资格做，琳琳赶紧给车娜使了个眼色，好像在说，对不住啊老兄，又该你了。

 

\>> 协和就是这样，小医生很辛苦很累，要在最底层煎熬很多年。聪明的一眼看穿，走了；身体不好的受不了这份累，走了；短视的看不到熬出来的那一天，走了；还有注重生活质量、不愿意受这份洋罪的，也走了。留下来的只要身体好，都能熬成专家和教授。

 

\>> 讨论和反思对于年轻医生的学习和成长，预防或者减少类似医疗差错的再次发生非常有用。有人骂你是好事儿，说明有人在教你。年轻人值一晚上夜班很累，做好了没人表扬，但凡一点小错却可能被揪住不放严厉批评，会有点委屈的，但是这能逼迫你在做决定之前反复思考，避免或者减少你犯错，让你在惨烈中以最快的速度成长。医生，是一个高度自律的行业。

 

2023/12/12 发表想法

跟着做的举手

\>> 上嘴唇回收，下嘴唇前伸，忽地吹开耷拉在前额的头发后

 

2023/12/12 发表想法

哈哈哈哈哈哈真‘弄出

\>> 一共弄出九条人命

 

\>> 教授问：“石医生，预产期怎么算啊？”

我一听，完了，根据龙哥给我们讲那些过去的故事，教授一旦尊称你“石医生”或者“张大夫”，就是要“大刑伺候”了。

“月份减三，或者加九，日期一律加七。”

 

\>> 身处高位者，要把别人当人，身处低位者，要把自己当人。

 

\>> 总之，不要喊累，能干就干，干不了就走人，协和是皇上女儿不愁嫁，喊累除了给自己打上‘心浮气躁’或者‘能力不足’的标签之外，百无一用。”

 

\>> 医生的孩子不学医，一定是哪里出了问题。

 

\>> 协和不是不能帮您生，协和是不能拿您老婆孩子性命去冒险，你听明白了吗？

 

\>> 医生总是多虑的，医生看一辈子病，似乎永远都在寻找表征和病因之间的关系，但是，在一些病例中，因果之间永远存在矛盾，永远有特例、有意外、有我们解释不清的事情，这让我们的内心不像普通人一样单纯，不像普通人一样容易确信，我们的幸福指数总体不高，或者也可以说，让我们幸福的兴奋点似乎永远和普通人不在一个层面上。

 

\>> 即使在产房，在手术室，听到婴儿的第一声啼哭，快乐也只是属于他们的，医生的内心，永远专心注视背后随时可能出现的危险和隐秘玄机。

 

\>> 我们大夫特别害怕这种围观。宝宝太幼嫩了，一群人围着他说话，唾沫星子横飞，万一这些飞沫里含有细菌或者病毒，传染了孩子可了不得。还有个别人爱心泛滥，特别喜欢摸人家孩子的脸蛋。在情理上，家人用亲密接触的方式表达内心的喜悦是无可厚非的，我们当大夫的都理解，可一旦发生新生儿感染，后果就严重了。发生感染的孩子要是被送到儿科，立马从母婴同室变成天各一方，孩子打针输液受罪都是暂时的，要是母亲不能时时接触孩子，影响了母乳喂养，那可耽误大事了。

 

2023/12/12 发表想法

好好好，血压上来了

\>> 老太太又焦虑了：“大夫，这孩子不是有什么毛病吧？他怎么一直哭啊？”

 

\>> 我倒是挺羡慕你的，谁没年轻过，谁没愤青过。你和病人家属较真儿，说明你还年轻，还有激情和无关紧要的人斗气。

 

\>> 庞龙说：“你走的时候是风平浪静，产科，就是这么一个眨眼之间风起云涌的地方。”

 

\>> 这闺女和老娘都够愁人的，该长大的长不大，该放手的不放手。

 

\>> 您不是总说，咱这小产房就是大世界缩影吗？社会上什么人都有，咱产房里自然也是奇花异草。

 

\>> 男人车前马后，女人产前产后。

 

\>> 这就像一直刻苦努力学习的孩子，考试总得双百分，父母也就是淡淡一笑说保持成绩，但只要一次得了98分，就会遭到父母的严厉教训甚至体罚。这种孩子最后可能很优秀，但是性情和人格并不见得完好，内心深处甚至永远不自信，恨自己做不到极致，或者一心奔跑向前追逐目标，忘掉生命中更重要的东西。”

 

\>> 这个日光恹恹的中午，龙哥已经歪到行军床的一边睡着了，老窦一根接一根地抽烟，一个话题接一个话题地唠叨，一边吐着烟圈，一边望着窗外。千里之外就是他的老家，我不知道他眼中看到了什么，但是，我在他眼中看到的是迷茫，对失去青春的迷茫，对未来工作的迷茫，对医疗圈的迷茫，对整个社会的迷茫。这迷茫中不光有玩世不恭、圆滑世故，还有隐藏得极深，甚至好像完全不存在的坚定。这个早早穿上秋裤，松紧带还经常不修边幅地露在裤腰带外头的中年卷发男人，忽然令我肃然起敬

 

\>> 然而，只要一个简单的孕前检查足以避免这些矛盾和纠结。

 

\>> 感冒了最重要的就是多休息，多喝水，增强自身抵抗力，等待自然病程的转归，大不了吃一些缓解头痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等等不适症状的药物，让自己稍微好过一些。

 

2023/12/28 发表想法

夸张了哈哈哈哈

\>> 偶尔看上一眼枪战片，大半夜打车去急诊问大夫，电影里AK-47突击步枪的声响会不会震坏孩子的听力系统

 

\>> 子痫，顾名思义，因为怀孩子导致的抽风。一般都有一个渐进式发展的疾病过程，开始可能只是血压轻微升高，脚踝略有浮肿，如果化验尿常规，可能会有少量尿蛋白，这叫作“子痫前期”，过去统称为妊娠高血压综合征，简称妊高症。

 

\>> 高级知识分子扎堆儿的地方人才多，个别人相当聪明，这种聪明表现在各个方面，会忽悠病人在完全不知情的情况下进入自己的科研组，会写论文，会拍马屁，向上能走高层路线建立人脉，向下略施恩惠便能笼络一群马仔，唯独缺乏的是一份悲天悯人的情怀。与同年资医生相比，他们的个人技术和业务职称都在迅速提升，在励志和成功这条路上实在跑得太快，甚至忘了停下来等等自己的心灵。在他们身上，技术已经爆炸，智慧却还在门外徘徊。”

 

\>> 走在去急诊的路上，我突然发现，也许并不是我找不到谈话的切入点，而是她淡淡的微笑一直在拒绝我。她不需要这些信息，她能一个人挺过去，或者，她从来没有奢望过来自我这个整天忙忙碌碌、说话连珠炮一样的大女孩假小子年轻大夫的情感慰藉。

 

\>> 那一刻，我发现病人对我们医生的要求真的不多。然后，我一个人，泪流满面。

 

\>> 庞龙说：“整天SCI，我看你都快疯魔了，那东西还有一个说法你知道吗？不是美国的科学引文索引(Science Citation Index)，而是中国的愚蠢索引(Stupid Chinese Index)。你才工作不到一年，好好看病人最重要，SCI留到以后再说。”

 

\>> “那您能保证孩子一定救活吗？”

“那可不能，我们只能保证尽力，但是不能保证结果，这是科学，不是人有多大胆地有多大产的事儿。”

 

\>> 越是这种计较钱的人，家里头越是过得不怎么好的，家不和万事不兴，越过不好就越挣不到大钱，反过来就越计较小钱，整个就是穷生奸计，恶性循环。

 

\>> 中国人的足月新生儿体重应该在五到八斤之间。

 

\>> 我逐渐明白了什么是值夜班的最高境界：只要交班时领导不骂你，就说明这一晚上你干得好。

 

\>> 我在病房冲了个澡，回宿舍睡了一个大白天的觉，养精蓄锐。

 

\>> 后来的日子里，随着我人生阅历不断增加，失眠的次数也越来越多，我通过失眠，判断什么是我真正在乎的事，哪些是我真正在乎的人，从工作到交友，从吃喝拉撒到人世间最伟大也最脆弱的爱情。

 

\>> 初乳更含有母亲在过往时日经受雨雪风霜各种自然洗礼，躲过一场场诸如水痘、麻疹等疾病侵袭后锤炼出来的抵抗力，这些防御力以抗体连同补体、免疫球蛋白的形式，通过初乳传给孩子，保证弱不禁风的小生命在出生半年之内几乎不生大病。

 

\>> 病痛不是惩罚，死亡不是失败，活着也不是奖赏，个人那点爱恨情仇到最后都是浮云。人世间诸多因果轮回，医生也不知道，也许只有如来佛祖知道。

 

 

◆  番外 协和医生的前世今生

 

\>> 优秀？还得再优秀点

 

\>> 我有很多诗人朋友，不光会大把赚钱，还能保留内心深处最柔软的情怀，最深刻的思考，他们散落在中国地图的每一个部位，或声色犬马，或醉生梦死，或红袖添香，似乎生活在宋朝腐朽奢靡的空气里，但是仍然保持着80年代民间诗歌的气质，他们像罂粟花一般隐秘地怒放和灿烂，归隐于自我的精神世界宠辱不惊。

 

 
