---
title: 读书笔记《停止内耗 过一个不累的人生》
category: 读书笔记
---



停止内耗：过一个不累的人生

若杉

100个笔记

 

 

◆ 第一章 找到一个完整的自己

 

\>> 因为对自我认知的偏差，他们都有过一段拧巴的生活，在拧巴中痛苦着，也在痛苦中迷茫着，不知道生活为何如此，更不知道如何改变。

 

 

◆ 为什么你总觉得自己会失败

 

\>> 出于这种消极的想法，你放弃了很多尝试的机会，然后看着身边的朋友和同事在人生展开新的旅程，只剩下自己还在原地踏步。

 

\>> 很多人的失败，并不是真的做不好，而是从一开始就给自己设置了一个很难达到的目标。

 

\>> “要么不做，要么做到最好”，这句话看似刚劲有力又足够励志，被很多人当成人生信条，但是我觉得不要过于执着做到最好。最好并没有一个标准，如果一开始就把事情定位到做到最好，很有可能的一种情况是，你连开始都没有，就已经放弃了。

 

\>> 不管迈向哪个领域，都已经有人做得足够好了。而当朋友想着如果做不到最好，又何必开始时，他便连开始的勇气都没有了。

 

\>> 没有开始的失败，其实是最大的失败。

 

\>> 走出习惯性失败并不难，关键在于你愿不愿意从0.1开始。

 

 

◆ 你没有病，只是很特别而已

 

\>> 你没有病，只是很特别而已

 

\>> 走一条与别人不太一样的路，注定是一件辛苦的事情。也是在那个时候，我理解了为什么安稳、“标准化”的人生是很多人的选择。因为群体共识会带来强大的安全感。人天生是需要安全感的，但是又不能仅仅依靠安全感而活。我们每个人都有一个强大的“活出自我、按照自己的心意而活”的愿望，这个愿望有时候会被轻易地定义成“有病”。

 

 

◆ 别让贴在身上的标签束缚了你

 

\>> 别让贴在身上的标签束缚了你

 

\>> 有时候，一些不好的标签反而更容易被识别，也容易被撕掉。比如懒散、不求上进、不修边幅等。但真正让我们束缚其中而不愿意走出来的，都是一些看似美好的标签。

 

\>> 接受赞美而不过分在意。

 

\>> 承认自己的多面性，不执着在单一的标签里。

 

\>> 每个人都是多面的，宽容是你，计较也是你；光鲜亮丽是你，随性邋遢也是你；勤奋上进是你，偷懒拖延也是你。如果硬把自己束缚在标签里，便是把一个丰富多面的自己扔进一个固有的套子里，让自己活得僵硬而不自在。

 

 

◆ 如何找到自己擅长的领域

 

\>> 在所有的幸福之中，能够做自己擅长的事情肯定算一种。我们都知道，一个人做自己擅长的事情更容易成功，更容易感受“心流”的状态，当然也更容易快乐。但是，很多人可能一辈子也没有找到自己的擅长所在。

 

\>> 村上春树觉得犹如天启一般，“就是有一天，什么东西出现在你眼前，然后万物为之一变”的感觉。

 

\>> 擅长的事情就是那些你比身边人付出更少努力却可以达成更好效果的事情。

 

 

◆ 所谓情商高，是懂得界限感

 

\>> 所谓情商，无非是对界限的把握。这个界限，包括时间的界限、亲疏的界限，也包括场合的界限。情商高的人，往往是对这种界限的微妙之处能够准确拿捏，充分考虑对方的感受，让彼此都很舒服。

 

\>> 我们每个人都有自我边界。所谓自我边界，是指个人所创造的准则或规定，并且以此来分辨什么是合理和安全的，别人如何对待自己是可以被允许的，以及当别人越过这些界限时自己应该如何应对。

 

\>> 我们在生活中见到的那些高情商的人，无一不是在身体和心理层面都懂得尊重对方边界的人，小到在别人看书时自觉低声说话，或者看视频时戴好耳机，大到尊重你的信仰和想法，不在你的面前谈论违背你的信仰或你所尊重之人的负面新闻。

 

 

◆ 目标感太强的人会推开幸福

 

\>> 目标感太强的人会推开幸福

 

\>> 被目标“蹂躏”久了，自己也越发习惯只做与分数有关的事情。考试不考的文章，不管多有趣也会略过；考试不考的章节，直接在书上画个叉跳过；考试不考的科目，连应付都显得多余。

 

\>> 无论幸运与否，“为目标而活”都根植在每个人的心里。只不过在人生的不同阶段，这个目标不再是高考，而是爱情、婚姻、金钱与利益。

 

\>> 活在强加给自己的目标里会形成一种错觉，只要达成目标，自己就会开心，就可以幸福了，而事实上，目标达成的那一刻，你会短暂地拥有快乐。然后看到新的目标，就会开始新的焦虑；如果看不到新的目标，便会陷入迷茫。有解吗？我的解法是，试着活在状态里，而不是目标里。所谓状态，就是对当下的体验。

 

\>> 当一个人目标感过强的时候，视野会变得狭窄，错过身边触手可及的美好。

 

 

◆ 生活变得无趣，是从不敢承担责任开始的

 

\>> 生活变得无趣，是从不敢承担责任开始的

 

\>> 只要选择什么都不做，自然就不用面对这么多的怎么办。

 

 

◆ 被说滥的“做自己”还需要三个关键词

 

\>> 下一份工作不是人生的终点，也不是世界末日。如果失败了，总结经验再次上路就是了，至少你试过了。最可怕的是你想了很多事却没有做任何一件，永远只停留在原地。

 

\>> 自律不是把工作和学习塞进每一分钟里，而是让我们用最短的时间做完该做的事情，有更长的时间享受生活，做自己喜欢又不计时间成本的事情。

 

 

◆ 一个人的钝感力，就是他的幸福力

 

\>> 一个人的钝感力，就是他的幸福力

 

\>> 拥有钝感力的人，情绪往往比较稳定。无论在生活中还是职场中，情绪稳定都对一个人的幸福感有很大的帮助，那些拥有钝感力的人，更少冲动、更少发脾气，甚至对别人的坏脾气都多了几分包容。所以，他们看起来总是一副乐观向上的样子。

 

\>> 他们中间有一位S医生，作为教授的第一助手，他挨骂最多，但似乎从来都不在意被骂这件事。每当S医生被教授斥责，他的回答都很独特，必定是“是、是”，把“是”轻轻地重复两遍。不管教授说什么，S医生的回答一成不变，似乎教授的责骂不会让他的情绪发生任何波澜。更有趣的是，时间久了，教授“嘟嘟囔囔”的责骂和S医生“唯唯诺诺”之间形成了一唱一和的美妙节奏，就像捣年糕的人和捣年糕的石臼一样，配合非常默契。尽管那样被斥责，一旦手术结束，S医生都能迅速把手术中发生的不愉快抛在脑后，舒舒服服地泡个澡，然后喝着啤酒跟同事们谈笑风生。

 

\>> S先生的云淡风轻和其他同事的郁郁寡欢形成鲜明的对比，S先生看似钝感，但情绪稳定，被骂也能很快消化，比大家过得都快活。

 

\>> 拥有钝感力的人，都拥有很好的睡眠。

 

\>> 钝感力可以保护一个人不被外界过多地影响，只专注于自己的事情。因为不敏感，对人和事都多了几分宽容，这样的迟钝其实更容易让人感到踏实和幸福。

 

 

◆ 第二章 自我角力的内耗

 

\>> 尧当时已经当上了经理，手下有一个来自一流院校的小伙子，人很聪明，也很能干。“但是，我太害怕他觉得我水平不行，觉得我上的大学不如他。所以，我对他很苛刻，无论是什么工作，即使他做得再好，我也会从中挑出毛病来。后来，这个小伙子干了半年，觉得很憋屈，就辞职了。

 

 

◆ 上瘾的讨好

 

\>> 所谓“妈癌”，是指喜欢替人操心、替人着想，朋友遇到问题比朋友还紧张，对待朋友跟自己孩子一样。

 

\>> 美国心理学家斯金纳做过一个有关行为成瘾的实验，实验的对象是两只鸽子。两只鸽子分别放在两个专门的箱子里，箱子里装有控制杆，鸽子每次按压控制杆，就会有食物掉入食槽。一号鸽子一直保持这样的频率，每按压一次控制杆，就会得到食物，而二号鸽子在前几分钟保持着与一号鸽子同样的频率。随后，实验人员更改了实验设置，把食物的给予变成了随机事件，也就是说，二号鸽子可能按压五六次才可以获得食物，也可能在第十次和第十一次连续获得食物。

实验到后来，研究人员撤销了食物的奖赏。结果，一号鸽子按了一会儿控制杆，发现没有食物再出来，就从控制杆旁边走开了。而二号鸽子依旧一次又一次地按压控制杆，直到累了才停下。二号鸽子之所以坚持一种于己不利的习惯，是因为它对食物可能下一次就会出现的希望或者机会上瘾了。

 

\>> 讨好是一种瘾，越早戒掉越好！

 

 

◆ 如果你听了很多道理，依然没有学会拒绝

 

\>> 要想维持自己的生活节奏，要学会拒绝

 

 

◆ 取悦，是一场高成本的内耗

 

\>> 取悦，是一场高成本的内耗

 

\>> 每一个习惯取悦的人，大概会很忙，忙着感知别人的需求，忙着选择先满足谁，忙着焦虑地等待别人的认可，忙着担惊受怕——是否会因为自己做得不够好而被抛弃。而每一个取悦者又都是健忘的，似乎昨天得到的喜爱和认可在明天就会清零，然后就会重新启程，追求更多的认可。

 

\>> 罗伊·马丁纳曾经说过：“我生命里最大的突破之一就是我不再为别人对我的看法而担忧。此后，我可以自由地做我认为对自己最好的事。只有在我们不需要外在的赞许时，才会变得自由。”

 

 

◆ 成年人，可以为自己的委屈负责

 

\>> 人一旦被委屈感充满，就会进入两种模式——抱怨或者爆发。

 

 

◆ 第三章 告别完美主义

 

\>> 如果真的想做，现在开始学起来，没准还真能实现目标。

 

\>> 我明白了菱的自卑，是一种能力永远追不上欲望的自我挫败感。我原来一直都认为拥有欲望是好事，但拥有无限的欲望，并且每一个欲望都是自己难以企及的目标时，人难免就会自卑。

 

\>> 把一个看起来难以企及的目标，分解成一个个的小目标，然后规划出合适的时间，逐步实现它

 

 

◆ 大多数的焦虑，来自“更好”两个字

 

\>> “更好”两个字也给我们带来了疲倦和焦虑，甚至是自我怀疑。因为变得更好是没有终点的，以此为目标，意味着不停地向前奔，每一次的成功都只能代表下一次的起点，这会让整个过程变得很辛苦，甚至是痛苦。

 

\>> 你可以在有限的钢琴上表达出无限的快乐，这才是我的生活。陆地对我来说是一艘太大的船，就像女人太漂亮、旅途太长、香水太浓，这些曲子我不知道从何弹起，我永远都离不开这条船

 

\>> 生命有无数的“更好”，但并不是所有的“更好”都适合自己。那些“过长的旅程”和“过浓的香水”只会消耗我们的精力，不会让我们更幸福。

 

\>> 愿每个人都能找到自己生活的坐标。

 

 

◆ 越完美，越孤独

 

\>> 很多时候，人的改变就是从这种突然的明白开始的。

 

\>> 在这次咨询之后，她强行关闭了搜索别人缺点的“雷达”，开始关注其他人的优点和其他事情的好处，并且为自己的生活做了一个优点积分表。

 

\>> 把一份完美的期待全部寄托在一个人或是一件事上是危险的，试着将其分散开来，很多事情便会迎刃而解。

 

 

◆ 追求完美是对生命的“傲慢”

 

\>> 最近的工作状态越来越放松，不再一味地追求好，允许稍差一点的存在，本以为这是一种妥协退让，却发现这样的状态，工作效率更高，团队合作也更愉快。”

 

\>> 年少时，我们太容易轻狂，以为世界会按照自己想要的方式运转。所以，轻易定下一个完美的标准，便马不停蹄地追逐。一旦得不到，便怪世界不公平，辜负了自己的努力。

 

 

◆ 承认不完美，是完美主义者的终极解药

 

\>> 越是觉得自己全无优势的人，越是同龄人中的佼佼者，不过他们没有达到自己设想的那么好罢了

 

\>> 学会做减法，加强自我认知和觉察。

 

 

◆ “必须”越少，幸福感越高

 

\>> “必须”越少，幸福感越高

 

\>> 不知道从什么时候开始，发现自己有了这样一个习惯：一本书，不管多晦涩，只要抓过来看了第一页，就一定会看到结尾；一部电影，不管多无聊，只要看了第一分钟，也一定会撑着看完。

 

\>> 这个“必须”也可能是针对客观世界的，比如，“我决定周末出去玩，就必须阳光灿烂”，或者“我的生活必须没有困境，要一路坦途”；

 

\>> 这些固执的“必须”，最容易将我们带入自怨自艾和自我怀疑中，也最容易侵蚀我们一路追求的幸福。

 

 

◆ 承认自己不够好以后，整个世界都好多了

 

\>> 无论刻意与否，我们每天都会花上许多时间与“我不够好”这种感觉进行斗争。

 

\>> 不够好”这三个字，让她付出了生命的代价。对更多人来说，“不够好”让我们活在焦虑和挫败之中。

 

\>> 你在意什么，就会对什么格外关注，而对于你关注的点，常常会变成对自己苛刻的要求。

 

 

◆ 先完成，再完美

 

\>> 完美主义分为两种，一种是行动中的完美主义，他们在行动的过程中不断苛求自己，一次次修改和调整，达到自己想要的完美；另一种是思想上的完美主义，他们会设想一个特别美好的未来，但设想得越好，越觉得实现的难度太大，最终决定放弃。大部分的完美主义者都属于后者。

 

\>> 在不做和做到最好之间，实在有太多的中间地带，不管你做了10%还是20%，抑或0.1%，相对于什么都不做，都会有更多的收获。哪怕是失败，都会有失败的经验，帮助你下一次获得成功。所以，不要因为想要完美，就放弃了体验和收获美好的机会。

 

\>> 先完成，再完美。

 

 

◆ 第四章 情绪自由

 

\>> 姝依旧是老师眼中的好学生，她小心翼翼地维护着自己“胜利者”的姿态，只是舞台越来越少，空间越来越小。

 

 

◆ 被愤怒消解的自由

 

\>> 很多时候，我们心理上的不自由要比行动受限难受得多

 

\>> 马克·吐温曾说过：“愤怒是一种酸，它对储存它的容器的伤害大于对任何接触它的物体的伤害。”如果你作为那个储存愤怒的容器，必然不会感受到快乐，你的自由也被侵蚀着。

 

\>> 不是每个人都可以拥有随时做想做的事情、去想去的地方的自由。因为自由从来都与责任相关，没有纯粹、不含义务的自由，或者说物理的自由从来都不如心灵自由来得更坦荡和彻底。

 

 

◆ 不再无聊，却陷入焦虑

 

\>> 最能感到心烦意乱的时候竟然是高考结束后的那段时间。本以为自己有了一个悠长假期，没过两周，已经开始为第二天睁眼之后不知道做什么而慌张。

 

 

◆ 我就是不喜欢压力，怎么了

 

\>> 生活是自己的，要敢于选择和承担

 

 

◆ 让位事情，后置情绪

 

\>> 情绪的自然流淌固然可贵，但有时候，不得不先集中心力处理眼下的事情，然后，回过头来慢慢消化情绪。

 

\>> 人在遇到事情的时候，发脾气是天性，但先处理事情是本事。

 

 

◆ 不焦虑体质

 

\>> “不管以后平凡还是光鲜，永远不要成为虚伪、虚荣、胸无点墨、迎合世界的人，而要成为一个靠本事立足的人。”

 

\>> 我们越是勇于面对自己的冲突并且努力寻求解决方法，就越容易获得内心的自由和更强大的力量。只有愿意承受打击时，我们才能掌握自己的命运。

 

 

◆ 吃掉自己的坏情绪

 

\>> 有一瞬间，特别希望手头能有一把锤子，去把叶子外面那层厚厚的、虚假的快乐外壳一点一点地凿开，好让悲伤任意流淌。

 

 

◆ 第五章 过一个不累的人生

 

\>> 省下来的时间，或看书，或发呆，思考自己比关心别人更多了。

 

\>> 物质越来越丰富，选择越来越多，带给我们的除了拥有选择的喜悦，更多的是不知选择的焦虑。

 

\>> 他们最终发现，人生最重要的不过是五件事——健康、人际关系、热情、成长和奉献。

 

 

◆ 活得最累的人，都是“骑墙派”

 

\>> 所谓“骑墙派”，就是总想占着生活里好的部分而不愿承担坏的部分，坐在墙头，拼命做着权衡，却始终找不到最优解。

 

\>> 千万种思绪涌上心头，实在不比做饭本身来得轻松，这就是“骑墙派”的日常。

 

\>> 写到这里，你可能看出来了，其实“骑墙派”背后都有一个贪心的灵魂，想要所有的好，又没有做好准备承担那些好处背后要付出的代价。

 

\>> 那些真正快乐的人都是目标明确并敢于舍弃的人。

 

 

◆ 累死人的内心剧场

 

\>> 总之，你把太多想说的话和想做的事放在心里，因为找不到出口表达，慢慢演变成一出又一出的内心戏，而内心戏的本质是压抑的情感。我们都知道，疏导比压抑好得多，你压下去的情绪会在内心积聚，然后反过来伤害自己。

 

\>> 总想为别人的情绪负责。

 

\>> 怕被拒绝。

 

\>> 信任自己所做的事。

 

\>> 信任自己的感受。

 

 

◆ “懂事崩”是对自己最大的残忍

 

\>> 成年人有两个避难所——上班时的卫生间和回家时的楼下车库

 

\>> 戒掉情绪，真的好吗？

 

\>> 第一，学会说不。

 

\>> “对于不喜欢的事情，我们可以说不。该哭的时候哭，该笑的时候笑，只有充分地体会喜悦和悲伤，才有资格说人生是值得活的。”

 

\>> 第二，学会求助。

 

\>> 我们从社会中得到的信息，都是在让我们越来越独立，不给别人添麻烦，却没有人告诉你，越独立，也有可能越孤单。

 

\>> 第三，学会表达。

 

 

◆ 从未想过，求助竟然变成“硬实力”

 

\>> 如果你不说出来，别人很有可能觉得主动帮你是一种冒犯，哪怕有想帮你的心，也不敢随意出手。

 

 

◆ 点评

 

认为一般

中等偏上。很多问题和方法都很适用。

 

 
