---
title: 读书笔记《职场感悟 写给初入职场的人们》
category: 读书笔记
---



职场感悟：写给初入职场的人们

黎雅

56个笔记

 

 

◆ 1. 初入职场需做好充分的心理准备

 

\>> 同事与同学相比会有很大的不同，包括年龄不同、背景不同、经历不同，甚至价值观、人生观和世界观都会有很大不同。同事比同学拥有更多的实践经验、专业知识以及更强的解决问题的能力。

 

\>> 领导和老师相比也会有很大的不同，老师评判同学通常有相对统一的标准，而领导在评判下属时通常有自己特有的尺度和角度。老师对你态度的好坏你可以不放在心上，但领导对你态度的好坏对你的发展至关重要。

 

\>> 为尽快适应这些变化且一开始就展现出较好的自己，你可以尝试着努力做到以下5点。

 

\>> （1）多请教

 

\>> （2）多模仿

 

\>> （3）工作主动积极

 

\>> （4）认真对待批评

 

\>> 要把领导对你的批评当成是在帮你

 

\>> （5）不计较个人得失

 

\>> 多做多得机会，少做少得机会，不做没有机会。

 

 

◆ 2. 快速的学习能力会让你早日进入角色

 

\>> 熟悉相关知识最好的表现就是当别人问起什么问题时，你能很快答出，并很有自信地答出，且是正确的。记住：初期建立起别人对你的信任很重要。如果每次你的回答都模棱两可，或回答被证明是不对的，那么两次以上，你就容易失去别人对你的信任。

 

\>> 记住：人只有在锻炼中才能成长。

 

\>> 如果你能够基于所掌握的知识，在团队工作遇到问题时提出合理化建议，且被采纳，这就说明你不但进入了角色，而且还得到了团队的认可。这是一种较高的境界。这时候，你的自信心会得到很大提升，但此时你要特别注意保持谦虚谨慎的态度，多听别人的意见（不仅是领导的）。提意见时，一定要有的放矢，有理有据，做到心中有数。

 

\>> 快速了解、快速接受前人成果（模仿）、不断学习和补充新知识、学以致用，成为我职场成长的四个法宝。

 

 

◆ 3. 较强的适应能力会让你有更多的机会

 

\>> 较强的适应能力会让你有更多的机会

 

\>> 当新进入一个岗位时，你首先要了解公司对这个岗位的要求是什么，并弄清楚这个岗位在公司、部门、团队以及工作流程中属于哪一个环节，处于什么位置，与哪些环节有关系，你需要同哪些部门或人保持沟通或汇报等，从而对自己不懂的东西要快速自学。

 

\>> 你要试图快速了解每一个同事的特点。一开始，较为稳妥的方法是选择保持沉默，注意观察。在一段时间以后，建议采取相互沟通的方式。因为只有沟通，你才能从对话中感觉到对方做事的态度、方法、能力和为人等。

 

 

◆ 4. 较强的沟通能力会让你事半功倍

 

\>> 较强的沟通能力会让你事半功倍

 

\>> 不懂就问

 

\>> 不沟通就没有了解，就没有机会。记住：不要怕沟通。没有沟通就没有了解。有了沟通，会让你更加有的放矢，让你提升工作效率，甚至可以让你在沟通中发现别人的特点、专业水平、价值观、人生观和世界观等。

 

 

◆ 6. 事情越多越能锻炼时间管理能力

 

\>> 事情越多越能锻炼时间管理能力

 

\>> 第一种人，每天事情较少、较清闲；第二种人，每天事情很多，忙得不可开交，甚至手忙脚乱

 

\>> 工作多是好事。一方面说明领导信任你，另一方面，工作越多越能锻炼你的时间管理能力。

 

 

◆ 8. 做事前要先确定目标再开始行动

 

\>> 做事前要先确定目标再开始行动

 

\>> 就是先有经过深思熟虑的预想的终极目标（目的），然后向着目标努力前进。

 

\>> 以终为始。也就是要做到做事情前要先明确目标，再开始行动。

 

 

◆ 9. 做事认真仔细会让你得到信任

 

\>> 在质量和效率不能兼顾的情况下，应该先保证质量，然后在此基础上努力找到方法提高效率。万事开头难，很多事情是熟能生巧，熟练之后自然会提高效率。而要保证质量却并不是每一个人都能做到的。

 

\>> 关注质量，当时可能会降低效率，但不会留下遗憾，只会留下精品。千万要坚守这个原则，不要因为大家觉得你影响了效率而放弃自己的原则。

 

\>> 从输出结果上，要反复仔细检查，达到自我满意

 

 

◆ 10. 不断更新会让你更快进步

 

\>> 一是下班后的生活重心不同；二是是否有每日更新的习惯。

 

\>> 第一种是每天下班后还忙于工作的，属于事业型；

第二种是下班后完全不想工作的，属于生活型；

第三种是下班后做一些工作，同时也做一些自己喜欢做的事情，属于事业和生活兼顾型。

 

\>> 不断更新的基本原则是产出（结果）需要产能（资源）的开发。

 

\>> 要做到不断更新，可以根据生理、心智、心灵、社交/情感4个方面来拟定更新的目标，持续开发和更新个人资源去创造更好的产出/产能的平衡。

 

\>> 听CD和广播。我每天上下班在开车的时候选择听一些舒缓的音乐、当下流行的歌曲以及新闻广播，一方面使身心得到放松，另一方面使自己快速了解当下发生的新鲜事，从而开始或结束一天紧张的工作。

 

\>> 注意观察周围的事物和人。每天除了干好工作外，还要有意识地了解周围发生的事情，使自己融于整个环境之中，或通过上网了解新闻。有时候，通过观察可以获得更多的东西，更多未必是自己非得亲身经历的事情。

 

 

◆ 11. 折中是一种双赢

 

\>> 折中是一种双赢

 

\>> 统合综效

 

\>> 用通俗的话说，就是集思广益。

 

 

◆ 12. 关键时刻不要掉链子

 

\>> 关键时刻不要掉链子

 

\>> 容易慷慨激昂的人会让人感觉你不沉稳，比较自我。

 

\>> 讲话速度要慢。不

 

\>> 思路清晰。

 

\>> 言简意赅。

 

\>> 抓住关键时刻至关重要。简单地说，关键时刻就是让你露脸的机会。记住：不是你主动要求露脸，如果是主动要求露脸，效果就会大打折扣，人们会认为你是在炫耀或显摆。

 

 

◆ 13. 不要把评先进的事情看得太重

 

\>> 不要把评选先进的事太当回事儿，评选先进的事是你自己不可控的事情，不要太在意。你还年轻，路还很长，只管做好自己的事就行了。

 

\>> 把“实在、实干”作为我的座右铭，努力做好自己的工作，踏踏实实做事，老老实实做人

 

 

◆ 14. 职业生涯发展不是只有升职一条路

 

\>> 通常人们认为升职有两个通道：一个是专业职称通道，如助理工程师、工程师、高级工程师、教授级高级工程师等；另一个是行政职级通道，如科长、处长、局长等。

 

\>> 许多事没有对错之分，只有适合与不适合的区别。只要你能以一个开放的心态去接纳别人或新事物，你就会发现它们的不同，并能从不同中学到东西或悟出东西，你就会设身处地地为他人着想，就会对人、对事多些理解，多些包容。

 

 

◆ 16. 保持心情舒畅是可持续发展的前提

 

\>> 保持心情舒畅是可持续发展的前提

 

\>> 建议把“快乐工作每一天”当成自己的座右铭。

 

\>> 人们感觉心情不舒畅往往是因为总在纠结，不愿意面对现实，恨不得抓住自己认为的所有好事。

 

\>> 好的方法是放弃那些自己根本不可控的事情，以及没有精力完成和那些不重要、不紧急的事情；否则，哪件事情都做不好。记住：千万不要太贪婪，该放手的一定要放手。

 

\>> 最佳睡眠时间为晚上10：30到第二天早上6：30。

 

\>> 第三个是享受星巴克的咖啡。她说：“每当坐在星巴克咖啡店里，会让自己安静地思考很多事情，心情会变得平静。”

第四个是烹调和享受美食。她说：“烹调和吃东西的时候是她最幸福的时候，会忘掉一切烦恼。”

 

 

◆ 18. 做一个喜欢分享的人

 

\>> 在每天工作任务非常多时，要做好计划；在一项任务需要多个人或部门完成时，要与其他部门的人做好提前沟通；在做研究课题时，要以终为始，根据最终想要输出的东西或结果明确所要研究的框架或内容；在写文章时，要围绕中心思想，让每个标题更加醒目；在制定管理制度或办法时，要使结构更有逻辑性；在写流程时，要先画出流程图，然后再填写文字；在汇报时，要以结果为导向，然后再一层一层剥开；在做出对事物的判断或选择时，要先定好原则

 

 

◆ 19. 不断总结和感悟会让你快速成长

 

\>> 先把一年做过的事情进行全面梳理；

◆ 将这些内容分成几大类，保证相互独立，没有交叉；

◆ 赋予这几类内容有针对性且有一定高度的标题；

◆ 再根据这些标题对内容进行相应调整或进一步充实。

 

 
