---
title: 读书笔记《你只是看起来很努力》
category: 读书笔记
---



你只是看起来很努力（全新修订版）

李尚龙

51个笔记

 

 

◆ 版权信息

 

\>> 时间打磨完一些东西，也会留下一些东西，

留下的，都是最好的。

 

\>> 你以为你在合群，其实你在浪费青春。

 

\>> 任何没有计划的学习，都只是作秀而已，

任何没有走心的努力，都只是看起来很努力。

 

\>> 行动这件事，从来不需要等到什么好天气好状态，

此时此刻就是永远，此时此刻就是一切。

 

 

◆ 作者简介

 

\>> 嗨！大家好：

我是这本书的作者，我叫李尚龙，小伙伴们都叫我龙哥。

晚上睡不着的时候喜欢写点文字，坐在马桶上的时候喜欢思考人生。

 

\>> 《你只是看起来很努力》——不是否定你努力，而是希望你找到合适的方法，少走弯路，让那些忙碌变得有价值，变得有意义。

 

 

◆ [推荐序2]

 

\>> 我们忙碌，可我们却没有真的去了解那些自己精挑细选留下的内容。我们花时间收集，却忘了最重要的其实是花时间去消化。

 

\>> 你说你想当自由撰稿人，可从不见你努力写稿；你说你想考研，可从不见你背单词做题；你看到学霸时嗤之以鼻地说这样活着没意思；你看到有人旅行又不屑一顾地说这只是随大溜。我开始怀疑你挂在嘴边的是不是逃避现实的借口，我开始怀疑你是不是在一遍遍的逃避和自我安慰中变得惴惴不安。

 

\>> 拖延和等待，是世界上最容易压垮一个人斗志的东西。

 

 

◆ 自序[2]

 

\>> 没有计划的学习都只是浪费时间，没有目标的努力都只是自己骗自己而已。

 

 

◆ Part 1 你只是看起来很努力

 

\>> 看起来每天熬夜，却只是拿着手机点了无数个赞；

看起来起那么早去上课，却只是在课堂里补昨天晚上的觉；

看起来在图书馆坐了一天，却真的只是坐了一天；

看起来去了健身房，却只是在和帅哥、美女搭讪。

 

\>> 这世界上没有毫无理由的横空出世，所谓的运气好，不过是因为他们时刻准备着而已，那些苟且的时光，那些苦痛的日子，他们不是没有经历，而是你不知道。

 

\>> 既然不知道，就闭嘴，尊重那些人曾经默默的努力。

 

\>> 在刚起步时，不要总是虚无缥缈地想着去搭建空中楼阁，因为所有没有经济基础的梦想，看起来都那么不靠谱，先就业再择业的态度，才是更应该选择的。

 

 

◆ 放弃无用的批判

 

\>> 负能量鞭笞这个世界的不公，而正能量是鞭笞不公后提供解决方案。

 

\>> 不以改变结果为目的的批判，就是无效的批判。

不提供解决方案的责备，就是无用的责备。

放弃无效的责备和批判，也是一种传递正能量的方式啊。

 

 

◆ 要么出众，要么出局

 

\>> 你可能说我极端，说我们就是在这个极端的世界里变坏的，所以，中庸永远是最好的方式。

的确，看起来应该是这样，可是，我们也就是在这样一个环境和思维下变得迷茫的，变得里外不是人。

 

\>> 其实我们真的可以跟女朋友说：“不好意思，今天加班，明天我一定陪你。”也可以跟老板说：“我女朋友今天生日，她对我更重要一些，你随便扣钱吧。”

看似得罪了一方，其实自己减少了很多痛苦，你完全可以协调得更好。注意，我没有否认中庸，只是当世界本身就复杂时，你选择走中间的路，却难走了很多。

 

\>> 有时候，减少几个选项真的能帮你很多，人就是一个不停纠结、不停选择的动物，年龄越大，越应该在生命中做减法：减少一些不走心的朋友，减少一些没必要的信息，减少一点让自己不开心的生活方式。

 

\>> 要知道，最坏的选择就是不选择。

 

 

◆ 要学会避开弱者思维

 

\>> 我和他认识半年多，他的逻辑和思路永远是那么让人讨厌：一个人事业有成，那一定是因为他有个好爸爸；如果没有好爸爸，就有个好舅舅好叔叔。

一个女生开着豪车，她一定是被包养了；没有被包养，就一定有个好爸爸；没有好爸爸，就有个好舅舅好叔叔。

一个人升了官，涨了工资，要么是有关系，要么是跟老板有一腿；如果没有，就一定有个好爸爸；没有好爸爸，就有个好舅舅好叔叔。

 

\>> 他从不分析别人是怎么成功的，是怎么通过奋斗改变生活的，他永远在强调客观的因素，然后用“我弱我有理”的态度去批判这个世界上努力的人，用阴谋论的眼光看着每一个进步的人。

 

\>> 总是强调客观原因，从来不从自己身上找原因。

总觉得别人运气好，自己总是怀才不遇。

总觉得世界对他不好，却从来看不到自己的问题。

 

\>> 你总以为别人做的事情简单，总以为你也懂这些道理，可是你就是不做，你不做，就永远不知道这些东西在实际操作过程中是多么复杂。

 

\>> 你总想找个最佳的状态迈出第一步，却永远不知道什么是最佳状态，然后迟迟迈不出第一步，最后你安慰自己：听了这么多道理，还是过不好这一生。

 

 

◆ 你只是看起来很努力

 

\>> 骗别人很容易，骗自己更容易，可是，骗这个世界有点儿难。

 

\>> 看起来每天熬夜，却只是拿着手机点了无数个赞；看起来起那么早去上课，却只是在课堂里补昨天晚上的觉；看起来在图书馆坐了一天，却真的只是坐了一天；看起来去了健身房，却只是在和帅哥、美女搭讪。

 

\>> 在我们身边，总有一些笔记记得很认真的人，但是考试成绩不理想，也总有那些学习成绩非常好，但看起来并不怎么认真的人。很多人把后者定义为聪明人，其实他们只是在学习的时候摒弃了诱惑，一心一意地在努力，虽然那些努力没有让别人看到，但那段时间没有被干扰。

 

 

◆ 你以为你在合群，其实你在浪费青春

 

\>> 寝室，是堕落的开始；合群，是淘汰的起点。

 

\>> 他们惦记着我，说明他们的生活里面不能没有我，而我忘记了他们的名字，说明我的生活里面可以没有他们。

 

\>> 无论如何，那些有点儿成就的人，他们的内心，也总有自己的一片天地，他们喜欢静静地思考，并一直向理想迈进。

 

 

◆ 以赚钱为目的的兼职，是最愚蠢的投资

 

\>> 最后，想认真地跟大家说：那些有工作、有钱人的生活，不要羡慕，因为随着年龄的增长，你迟早会有。但是，那些你有而他们没有的东西——时间、青春，其实格外重要。因此，不要因为干一些无意义的兼职而浪费了大好青春，要知道，这是不值得的。

 

 

◆ 最好的休息

 

\>> 回答很简单：“做不同的事情，就是休息啊！”

 

\>> 我见过很多学得很刻苦但是不痛苦的，也见过很多看似学得非常痛苦但最后没有什么好结果的学生。

 

\>> 虽然考研的日子不会好过，但至少能做到不那么痛苦。

 

 

◆ 优秀不够，你是否无可替代

 

\>> 优秀不够，你是否无可替代

 

\>> 好为人师的臭毛病

 

\>> 在以后的学习、工作中，记得，优秀不够，一定要卓越，一定要无可替代，这才是最重要的。

 

\>> 而无可替代的方式有两种：一是做别人不愿意做的事情；二是把别人都能做好的事情做到卓越。这样的人，才是这个社会真正需要的。

 

\>> 如果社会上只有一个对应的岗位，在没有关系户的前提下，这个岗位非她莫属。如果有两个呢，那么两个单位就会争着要她，给她更高的薪酬待遇，因为她无法替代。

 

 

◆ 这世上一定有人过着你想要的生活

 

\>> 只有没什么内涵的人才会一个劲儿地拿自己的故事跟别人讲

 

\>> 那个时候，她的父母跟她说：“只要你考上名校，你的任务就完成了，剩下的你也就别担心了。”

 

 

◆ 别和负能量的人在一起

 

\>> 你批评北京的空气，你需要给出自己的解决方案；你指责排号没效率，可你没有给出更好的方法；你抱怨女孩子被包养，可你没有写出女孩子应该怎么做才是独立的。

 

 

◆ 同事，最熟悉的陌生人

 

\>> 最好的办法，就是不得罪每个同事，也别和任何同事掏心地做朋友。

 

 

◆ 莫名我就痛恨你

 

\>> 我们一直把人当信仰，所以一旦一个人变了，让我们伤心了，我们就会感到丢掉了信仰。

 

 

◆ 为什么很多人的新年梦想只是梦想

 

\>> 努力没错，但还要有正确的方向，没有正确的方向，越努力越失意。如果连具体的方向都没有，那么努力两天就麻木了。

 

\>> 关于新年梦想，之所以我们很难实现，是因为我们没有把自己想要的细化到可以看见、可以实现。

 

 

◆ 最好的省钱方法，是赚钱

 

\>> 从那个时候开始，我就坚定了自己的想法，因为这个世界有时候很残酷，虽然钱不是万能的，但是没有钱你会发现自己寸步难行。那之后，我学会了不跟别人斗争，很多时候网上有人对我发起了攻击，我唯一能做的，就是回避。因为这些斗争没有意义，而有这些时间，还不如多多提升自己或者去多赚点儿钱。

 

\>> 一种过于节省的生活，其实就是浪费：你每天都在争论那几角钱，浪费了精力和时间去读书学习；把隔夜的剩菜热了吃，吃坏肚子去医院花了更多钱；你省钱不去体检，检查出大病后不得不住院花费更多。

 

 

◆ 只要你还能去追，就应该不抱怨地前进

 

\>> “梦想”这个词，已经被滥用了，甚至每次一说到“梦想”这个词，就被人说成心灵鸡汤。而这样说的人，只是因为他们活得麻木，不知道生活还是要有一些盼头和希望的。

 

 

◆ Part 2 不后悔，就值得

 

\>> 任何走进你生命的人，只要他曾经让你变得更优秀，你就没有爱错人。

人生本来就孤独，任何陪自己走完一段寂寞时光的人，都应该用心感激。

 

 
