---
title: 读书笔记《自洽 在不确定的日子里向内看》
category: 读书笔记
---



自洽：在不确定的日子里向内看

史欣悦

112个笔记

 

 

◆ 点评

 

认为一般

 

 

◆ 推荐序 自洽是越来越多人面对的课题

 

\>> 以为生意做得好、钱挣得多、出人头地就是成功，后来才发现，张弛有度、不卑不亢、怡然自得才是真正的成功。

 

\>> 自洽指数1=好奇/麻木

好奇越多，麻木越少，指数越大。

 

\>> 如果多些悠然自得，少些攀比嫉妒或自以为是，将会产生第二个公式：

自洽指数2=自在/攀比

 

\>> 自洽指数3=向好/向差

 

\>> 自洽指数4=利他/自私

 

 

◆ 自序

 

\>> 因为赵老师还说了一句话，你们这样有自己本职工作的作者，一鼓作气两个月写出来就写出来了，两个月没写出来，那就是凉了。这样的经验之谈对我来说无比珍贵。

 

 

◆ 第一章 自洽，认识并接受自己

 

\>> 30岁前，我听到各种意见都觉得挺有道理，也就是说领会和理解能力还不错，但是缺乏自己的判断和批评。而有了一些经历之后，我会觉得有些道理只能挂在嘴边，放在现实是行不通的。

 

\>> 现代人的精神危机很多来自不能认识自己，给自己定的目标都是别人说的，想做的事都是别人期望他做的。

 

\>> 是目的本身，而不能是手段和工具，康德的这条理念说出来谁都懂，可是我们常常会迷失在各种所谓的“人生目的”中，成为工具而不自知。

 

\>> 长此以往，我们就养成了一个习惯，见着排名就想往上排，见着榜单就想往高处走。有时候我会反思，我是不是一个见到一根杆就想爬的人？那样不好，我又不是马戏团的猴子。

 

\>> 和饭团吃饭还有个好处，大家吃完了一起走两步，到建国门地铁站的小花园晒晒太阳，看看植物。自己吃外卖，就懒得再下楼，顶多在楼道里走走，把早晨用过的砚台洗洗，看看办公室那几盆花要不要浇点水。

 

\>> 午饭后，犯困的时间到了，我会靠在办公室沙发上眯一会儿。这个眯一会儿的时间不能长，15分钟为上限，以保证自己在浅睡眠的状态。一旦进入深度睡眠，不仅不容易醒，醒了还很不舒服。

 

\>> 内卷本来是指事物发展到一定阶段，无法向外进化，转而在内部变得更加细化、精致和复杂的过程。内卷的英文是involution，与进化（evolution）相对。

 

\>> 心理上需要间或躺平

 

\>> 有一位律师跟我比较熟，就问我最近在干什么，那些业余爱好还有没有继续。当时我挺忙的，感觉每天时间都不够用，工作很多，孩子一两岁，需要照顾许多事情，总是按下葫芦浮起瓢。

 

\>> 这位前辈听到我们的聊天，对着和我说话的律师说：“他应该是没什么自己的时间，他正是在爬坡的时候。”

 

\>> 榜样启发有两层作用：初级作用就是，你看到他身上有哪些优点，你就尽量拿来学；高级作用就是，当你不知道怎么说、怎么想、怎么办的时候，你就带入你的榜样，想想要是他面临和你一样的情况，他会怎么办。

 

\>> 一个人像他的时代，远胜于儿子像他的父亲。

 

\>> 赚钱成为无须解释的人生目标，资本的力量和造富的神话时时刺激着人们的神经，燃起人们的希望和欲望，也加剧了人们心中的压力和不平衡。

 

\>> 马克斯·韦伯说：“从原则上说，再没有什么神秘莫测、无法计算的力量在起作用，人们可以通过计算掌握一切。”

 

 

◆ 第二章 选择，从实际出发，从自己出发

 

\>> 想新学一门外语吗？马上报一个离家不太远的班，这个周末就去学。想做个主播、UP主￼吗？现在就架起手机，录音、拍摄，不够好不要紧，一次会比一次好。只要开始做，就总比纠结强。

 

\>> 纠结的人，无非就是纠结不知道做哪件，所以哪件容易就开始做哪件；纠结的人，无非就是不知道有什么意义，所以你喜欢、你想做就是意义；纠结的人，无非就是不知道能不能坚持做下去，能不能做出点成果来，这就更需要你先开始，才能谈坚持、谈成果。

 

\>> 我原来也是一个喜欢想周全了再开始的人。我上面说的这些纠结都是我有过的：先买鞋再跑步吧；我又不专业，在网上录小说，有什么意义呢？也不知道出于什么原因，我就开始了，有了第一次，就有下一次，多来几次，一个习惯就养成了。

 

\>> 大家应该多多尝试自己喜欢的事情，你种下一颗种子，不知道什么时候就长成了一座小花园。

 

\>> 战略上藐视敌人，就是不要把一件事想得过重，困难估计得过大，要有一种“这有什么了不起，别人行我也行”的气概；战术上重视敌人，就是要把具体做事的方式、步骤、时间安排好，认真对待。

 

\>> 人的时间和经历毕竟是有限的，不可能尝试特别多的事情。所以一旦发现不对头，就可以停止了。

 

\>> 谁再引用《论语》说“三十而立”，比如“你今年28岁了，所以要怎么怎么着”，你心里要明白，这人没把《论语》读明白，就自诩为孔子的发言人了。

 

\>> 张爱玲出名的确是早，二十出头就声名鹊起。她的成名在某种意义上挽救了她不幸福的青少年时期，她更有一种世事无常、及时行乐的不安全感，如同她在《倾城之恋》中所写下的：“在这动荡的世界里，钱财，地产，天长地久的一切，全不可靠了。”

 

\>> 绝大部分人的人生还是平凡中见精神，平凡中见幸福，即便是成了名的少年和晚成了的“大器”也会发现，日子还要一天天过，名声带来的好处是暂时的，负担却是长久的。对年少成名和大器晚成的过分期许，都是有损幸福的。

 

\>> 不要给自己设限，是机缘就要善用

 

\>> 我大学毕业时，再次面临选择，做律师只是其中之一。我考过公务员，但是没有认真准备，不知道申论的体例，没考及格；我考过国有银行和企业，都没成功。有些年轻朋友问我，你怎么怀抱做律师的理想坚持到今天的，我只能老实地说，这不是我的理想，只是当年没有地方要我，而君合收留了我。这是一句玩笑，但我也说得十分真诚。

 

\>> 到了找工作的时候，“巴菲特”申请的都是国际著名投资银行。我问他，面试时会问与金融相关的问题吗？这不是你的专业，你怎么回答？他说，其实平时看看《金融时报》《经济学人》两份报刊就够了。就这样，靠着两份报刊，他直接被国际顶尖投资银行录取，并留在伦敦工作。当年，从中国内地求学出来，在伦敦找到这样工作的的确是凤毛麟角。

 

\>> “巴菲特”的几次人生路径切换看得我既惊讶又敬佩，与他相比，我在一家事务所一待20年，显得太懒散、太保守了。

 

\>> 如果问我，年轻人是不是应该出国读个书，在不考虑任何限制条件时，我一定会回答，应该。

 

\>> 不去真正地换个环境生活还真难以感受，原来人和人的想法和习惯可以这么不一样，原来人和人无论种族和文化多么不同，一些基本的情感和价值又是这么相通。

 

\>> 机会可以把握，却难以事前全部计划好。

 

\>> 英国人交的学费很低，其他欧盟国家的学生也要根据欧盟相关法规一视同仁，学费和英国学生差不多，高昂的学费只能是亚、非、拉美的同学出。出于这个原因，外国学校也实在不愿意给中国同学挂科，差不多能毕业的人最终也都会毕业。

 

\>> 留学真正给人镀上的是眼界的金，是胸怀的金。

 

\>> 我适合创业吗？有时候我也问自己。好像不适合，因为毕竟过去20年我都在一家事务所里工作，摩羯座的律师，应该是满分的风险厌恶型人格。

 

\>> 自律是一件很消耗能量的事情，每天在没有别人督促的情况下自己按时间表做事，需要消耗不少内力。

 

\>> 这和工作一忙就锻炼得少是一个道理，工作忙，时间少，但是不至于半小时、一小时都抽不出来，其实是工作忙消耗了许多能量，让人无法聚集起足够的自律能量去锻炼。

 

 

◆ 第三章 在沟通中见自己，在关系中自我定位

 

\>> 打破自己一亩三分地的思维，不能走向反面——不会拒绝，接受一切合理或不合理的安排，最终让自己疲惫不堪。

 

\>> 在拒活儿和干砸了之间，两害相权取其轻，还是拒活儿的危害要轻一点。

 

\>> 但是，如果你不敢拒绝，或者不愿意拒绝，打碎牙齿往肚里咽，把活儿接下来了，最后因为太忙了没有按时交，或者质量不行需要重做，那这事可比拒活儿得罪人要严重得多。答应不了就直接说，虽然派活儿的人可能也不高兴，但是不至于留下一个标签式的负面评价。本来答应不了的事，瞎答应下来，最后到了时间拿不出能用的东西，那就一定会让别人给你贴上一个小标签：不靠谱。

 

\>> 这件事让我意识到，职场新人有时候把自己看得过重了，给自己背上了好几道心理包袱，总觉得一举一动都在被捕捉、被评价。

 

\>> 心理学上有个词，叫“取悦型人格”，或者叫“迎合型人格”。具有这种人格的人，偏向于委屈自己去满足别人，日积月累就产生了很多负面情绪和心理垃圾。所以，从心理学的角度看，严重的不能说“不”，是病，得治。

 

\>> 在生活中我们评价一个人语言的能力，大概有两个层次：一是能不能把事说清楚，二是会不会聊天。

 

\>> 说“我不懂”也有一些让自己不那么尴尬的方式，比如，“这一点我需要再去查一下”“这个问题我去问一下有经验的同事”，这都是礼貌表达“我不懂”的方式，并且提出了怎么解决的建议，就是去“查一下”或者“问一下”。

 

\>> 凡是不能谈论的，都应该保持沉默。

 

\>> 这次的经验就是，轻松自然，从自己出发，不要朗诵腔，也不要假大空。

 

\>> 不求即刻的回报和交换

 

 

◆ 第四章 把职业融入自我，不要被职业反噬

 

\>> 仔细想想，这个答案对吗？再仔细想想，这个问题提得对吗？

 

\>> 哲学家周国平说过，闲暇和休息也是神圣的。只是劳作，没有闲暇，人会丧失性灵，忘掉人生之根本。

 

\>> 工作内容不令人反感、压力适当、时间适当，这三件事属于工作的“性”，这份工作能挣多少钱就是工作的“价”。一个工作合适不合适，最终是靠性价比来决定的。

 

\>> 我开始留意身边同事和工作中遇到的人，他们说话办事是不是够professional，通过观察和收集“素材”，慢慢地我对专业精神的理解丰满起来。

 

\>> be good at what you do——专业过硬。

 

\>> 收敛自我的本质，就是把自己的个性、随性和率性藏起来，藏在专业主义的外衣之下。

 

\>> 想少加班就要在工作交接上动脑筋

 

\>> 我们是服务行业，所以要加班。她说得心安理得，看起来是已经说服了自己，但是并没有说服我。

 

\>> 难以简单交接的工作，就意味着你更可能要加班。

 

\>> 我是一个可以熬夜或者早起看书写东西的人，但是换一个活动，我就干不下去了。

 

\>> 人有个本能，就是对待别人的错误甚为严格，对待自己的错误甚为宽容和善辩。正因如此，“严以律己，宽以待人”才成为至理名言，因为它是一种超越人性的理想。

 

\>> 要做到少犯错，第一件事就是要认真。

 

\>> 想少犯错，第二件事就是合理地安排时间

 

\>> 要做到少犯错，第三件事，就是合理复盘。

 

\>> 那会儿一个合伙人半开玩笑地说我们俩：“史欣悦是你说他什么，他都不服，然后他自己回去都改了；M是态度特别好，你说什么他都点头，但是最后发现他是虚心接受，坚决不改。”

 

\>> 为了改改不爱听批评的毛病，我就把收到的各种批评邮件单独存在一个文件夹里，时不时翻出来看看，看多了就不觉得批评那么有刺儿了。

 

\>> 注意态度有最基本的尺度，比如不损人，不挖苦人，还有一个重要原则就是对事不对人。我有幸观摩过“对人不对事”的批评，那场面真是绝了：批评人的时候，先把你从上班开始犯过的每件错误细数一遍，然后再帮你得出一个怀疑人生的结论；从“我觉得你一直没有把心思放在工作上”，到“你应该自己想想适不适合做律师”。可以想想，挨完此等批评的人，走出那间办公室的时候，会是什么脸色。

 

\>> 领导者都是先被领导而后领导他人。

 

\>> 怎么当好一个小领导呢？核心是以工作为中心。

 

\>> 初次领导团队，小领导的权威从哪里来呢？最可靠的权威来自工作实效，即在这个人的领导下，分工合理，进度满意，成品优良，这位领导就有权威。

 

\>> 以身作则，是小领导最重要的事。

 

\>> 当个小领导，也得能扛事，说大一些就是要有责任担当。

 

\>> 活儿分出去了，就要充分相信，用人不疑，疑人不用。活儿派给人家，又不让人家做主，时时干预，这样的授权分工是低效的，甚至对组织是有伤害的

 

\>> 工作开始前，要说明要求，统一体例和风格；工作中要时时协调；工作完成后要统一修改和调整。

 

\>> 防御的目的是减少消耗、积蓄力量、站稳脚跟，然后积极出击。

 

\>> 只要对工作有利，无论分内分外

工作说到底是为了公司的利益，凡是对公司有利的事情，有余力的时候就要主动做，无论是分内还是分外。

 

\>> 不让案号和头衔捆绑住做事的手脚

 

\>> 客户嘛，就是花钱请你动脑子出主意的，这下能理解了吧？

 

\>> 人生不能坍缩到只剩PPT和聊天记录

 

\>> 常识之所以为常识，就在于它不需要说人们也知道。但常识的吊诡之处就在于，必须反复地说，才能起点作用。虽名常识，常常不识，常识已经近乎“道可道、非常道”的玄学了。

 

\>> 很多时候，常识的缺位是因为缺乏同理心

 

\>> 他说：“您说得都对，但是公司规定就是不能有内部讨论。”我说：“那也好办，就不叫内部讨论呗。假如你说你们公司规定，不给叫作‘拍黄瓜’的菜付钱，没关系，我上菜的时候告诉你这叫‘花生米’，又脆又绿的花生米。”

 

\>> 曾几何时，汇报变成了PPT制作，没有PPT就不会说话了。

 

\>> 我时常会和组里的实习生说：“如果有律师通过skype和微信给你派活儿或者打电话，你就问一句，‘你有空吗，我去找你说吧’。这样可以在有限的两个月实习期里多认识几个同事，不要实习了一场，就只有微信聊天记录上的几行文字和几条语音，在大街上走对面都不知道这是天天给你派活儿的那个中级律师。”

 

\>> 做律师的“年级”渐长，负责的事情越来越多，责任也越来越大。有时候刚睡下，突然想起可能忽略的一个问题，猛然惊醒，再难入睡。

 

\>> 人在低谷时，最要不得的情绪就是自我怀疑、自我否定。

 

\>> 悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非。

 

\>> 精神给养这种东西，真是闲了置、忙了用。事情来了，宽心的药一抓就有，日子就好过点。需要现开方子现抓药，就要多费点工夫。越是低谷越需要文学和诗歌，可能吟咏本身就是排解忧愁的一种生理活动。真正特别高兴的时候，反倒顾不上念两句“人生得意须尽欢”“漫卷诗书喜欲狂”，都是直接蹦跳着跑去聚会了。

 

\>> 人总是把别人怎么对待自己复制到自己怎么对待别人之上。

 

\>> 我们是不是可以尝试一下，每天离开单位下班打卡的那一刻，就开始自我提醒：我下班了，我既不要被管理，也不要管理人，我只需放松，安心地享受我的生活。

 

\>> 防病治病的良方恐怕还是要把握住自己，不被各种恐惧和焦虑忽悠，相信自己只要做自己擅长、喜欢的事，同时又是他人需要的事，就是有价值的；相信生活的最基本价值——健康、友爱、正直、富有同情心，凡是违反这些基本价值原则的，都先要打一个问号，看看是不是化了妆的职业病和PUA又来了。

 

 

◆ 第五章 身体和灵魂都得健康有趣

 

\>> 身体和灵魂都得健康有趣

 

\>> 这世上有用的事太多了，干也干不完，可偏偏总是没用的事让人觉得人间值得，真是太美好了。

 

\>> 为了避免年轻人迷失和堕落，他赠给年轻人三个“药方”。

 

\>> 胡适的三个“药方”是：

第一，总得时时寻一个两个值得研究的问题。

第二，总得多发展一点业余兴趣。

第三，总得有一点信心。

 

\>> 所谓“无癖之人不可交”，人要是一点爱好都没有，只会工作，也挺吓人的。

 

\>> 最近有年轻人问我：“我觉得我爱好太多了，我到底应该博一点还是应该专一点？”我一般都会说，你想太多了，作为业余爱好，博和专都行，何况我们时间有限，既做不到博，也做不到专，自己觉得有趣、有收获就够了，不用纠结。

 

\>> 我们说要做长期主义者，避免短时思维和行为。何为长期主义，也是仁者见仁的事情。对于处在不同人生阶段的人，长期也是相对的、变化的。

 

\>> 第一，终身学习。

 

\>> 第二，管理好自己的健康，锻炼身体。

 

\>> 第三，帮助他人，回报社会。

 

\>> 生活有节，不断储蓄，谨慎理财。

 

\>> 对奢侈品要有“拥有即失去”的觉悟

 

\>> 我们都知道生活不能过得太奢侈，同时，生活也不能过得太节俭。节俭是一种自律，凡是自律都是消耗能量的，人的能量有限，尽量把能量用在重要的事情上，而不是日复一日地消耗在鸡毛蒜皮的事情上。

 

\>> 节俭过头就是吝啬，人对自己和对他人都不能吝啬。

 

\>> 我逐渐发现，日子过得手太紧，是消耗人的能量的，有些不愉快的心情就是由此产生的。

 

\>> 人上当，往往是因为有不切实际的希望，同时又有一个觉得这次不一样、自己不一般的心态。

 

\>> 靠自己挣钱的人是停不下来的。雷军不断创业，董明珠也没从格力退休，我认识的那些收入千万的大律师，也都还在跑业务、带团队、加班、开会，没见谁说“哥们儿我自由了”“哥们儿我先撤了”。

 

\>> 身体是我们在世界上存在的形式，没有这个形式，内容都是谈不上的。这就是那句俗话，健康是1，其他事情都是后面的0。

 

\>> 锻炼身体本来是抗焦虑的，但是现代人的健身往往制造了新的焦虑。跑步的要晒成绩，练器械的要晒腹肌，练瑜伽的要晒倒立，社交媒体的存在让全民健身也成了全民竞赛。我那退休在家的爸爸妈妈也要关注一下朋友圈里大家每日的步数。

 

 
