---
title: 读书笔记《你不可不知的人性》
category: 读书笔记
---



你不可不知的人性

刘墉

64个笔记

 

 

◆ 第一章 股市名嘴换人做

 

\>> 听你赔，他会开心，倒不是幸灾乐祸的开心，而是庆幸他自己“不买股票”的选择是正确的。而且，也代表他现在买，跟昨天的价钱比起来，就买得便宜，是赚了。

 

\>> 人就是这么妙，在那短短一瞬间，你可能先是幸灾乐祸，想幸亏不是烧在我家。接着又想，如果那攀在窗上的是我的孩子，该有多可怕。

 

\>> 一个人在股市垮了，一个老同学的婚姻垮了，一个国家的财经垮了，都可能让那些“隔岸”的人有些“观火”的趣味及“暗自庆幸”的想法。

但是，跟着，便是情，便是“恻隐之心”。

 

\>> 失意人前，千万别说得意事。

 

 

◆ 第二章 扮老母鸡的大男人

 

\>> 直到那律师跟我愈来愈熟，有一天来我家吃饭，喝了几杯，拍着我说：

“不要再为我宣传了。你要知道，美国律师故意设计这么一个有许多小毛病的‘约’，大家都心知肚明，哪里该删该改。”

“何必呢？”我不懂地问。

“当然有必要。”他笑道，“要不然，你会想你何必请律师，自己来算了。有这一招，演出来，才显示律师有用！你的钱没白花啊！”

 

\>> 于是，你会发现“勇于公战”的人，总“怯于私斗”；反而“怯于公战”的人，常“勇于私斗”。

 

\>> 所以，在办公室里，你可以得罪忙人，因为忙人没时间跟你计较；你可千万别得罪闲人，因为闲人有的是时间跟你周旋；你更千万别瞧不起职位低的“人物”。

 

 

◆ 第三章 小火锅里的革命

 

\>> 譬如你对老板说：“记得××时候，您（老板）讲过一个原则，我一直用这个原则去想事情。今天这个项目，能不能也朝那个原则考虑，换个做法呢？”管他（主管）以前有没有说过那方法，只要是好方法，他总不会否认。于是他就算做了一百八十度的转变，在大家看来，也好像是出于他自己的想法。

 

\>> 你更可以明明要建议他用A案，却说：“我觉得有A、B、C三种做法，不知哪个比较好，请领导指示。”结果，他挑了A案。在感觉上那是他挑的，是他的智慧，不是面子全给了他吗？只是他也心知肚明，于是他感激你，会偷偷谢你。

 

\>> 一个伟大的学者，会让他的秘书修正他的演讲稿；但是一个烂主管，不会容得职员改他公文上的半个错字。你愈碰上烂主管，愈要小心。

 

 

◆ 第四章 老周的新老婆

 

\>> “男人下面硬的时候心就软，下面软的时候心就硬。当他‘办完了事’，会立刻变得小气，会马上后悔花那么多的‘代价’，甚至立刻觉得眼前的女人不够美。‘办事’之前，则恰恰相反。”

 

\>> 你们虽然应该节省，但餐具还是该成套，而且要常替换。因为那是情趣、是变化，而且同样的食物装在不同的餐具里，能有完全不同的感觉。

你想想，今晚你舍弃以前的塑料杯或喝水用的玻璃杯，为他端出放在瓷碟里的一杯咖啡时，他的感觉有多么不同。

人都追求感觉、追求新鲜、追求变化、追求品质。

 

\>> 如果你不希望另一半有一天因为“想通了”而离开你，你就要想想“你是不是该做一点改变”？

请今天就改，不要等！

 

 

◆ 第五章 无耻老豆的“恩情”

 

\>> 所以，愈是没身份、没地位、没财产、没退路的男人，你愈要小心。西洋有句俗语说得好：“谨防那些一无所有的老男人。”

因为他们没脸没皮，如同粪水稀泥，你多凶多强，碰上，也惹一身臭。而他，没损失，他不在乎。他甚至没了青春、没了希望。这世上有谁比“没明天的人”更大胆？

 

 

◆ 第六章 未来总裁夫人的内交

 

\>> 矮子最爱看人的鞋子，秃子最爱看人的帽子。那鞋子是不是垫高的？那帽子是不是遮秃的？

 

\>> 人最不能承受的重量，不是有形的重量，而是“无形的情”。

 

\>> 没有人希望欠人情，没有人希望背负着“人情债”。有些男女，甚至会因为受不了爱人对他（她）太多情，而离开。

 

\>> 当一个人对你关心地说：“你好像头发稀疏了耶！早上起来，枕头上是不是有不少头发？”

你先看看，他是不是也已经开始秃，只怕他比你掉得更多。

 

\>> 一个总叮嘱你“你要吃××补品，要练××功”，然后说“我自己就吃、就练，而且是个见证”的人。

你注意，他八成不健康。

愈是强调“我好健康、我好平安喜乐”的人，愈可能是个“不健康、不平安喜乐”的人。

他要是健康快乐，他何必说呢？

 

\>> 相反地，当那方法不是多么管用的时候，他反而会主动地问你：“喂！你跟另一半好不好啊？你们说不说话啊？我跟你讲，夫妻到了中年，就得……才能维持……”

他说了一大堆，你猜，他的目的是什么？

往好处想，他希望你别走上跟他一样的路。

往坏处想，他想从你嘴里听到，你也不好，于是他觉得不孤单。他也希望你试试他的方法，看那方法对你管不管用？

只怕他自己用了不管用，你用了管用，他反而更觉得失落。

 

\>> “谈山林之乐者，未必真得山林之趣；厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。”

 

\>> 愈是有矛盾的人，愈要挣扎。

你千万别见他挣扎，反而以为他没有矛盾。

愈是不快乐的人，愈说自己快乐。

你千万别听他说快乐，就以为他真的无忧。

只怕，他们更矛盾、更不快乐。

 

 

◆ 第七章 谢不杀之恩

 

\>> 每天吃饭、睡觉、上学、上班，你不会觉得自己幸福，但是当有一天你遭遇了大病、失业、失学、失亲，然后，事情过了，你突然对眼前的一切特别珍视。你觉得太感谢老天，觉得老天太厚待自己，觉得自己太幸福了。

这就叫“身在福中不知福”，只有当某一天，把你拉出福去，你才懂得。

 

\>> 人天生就喜欢冒险、喜欢新奇、喜欢云霄飞车的感觉，也可以说人天生就不喜欢“过度的平静”。

 

\>> 所以，你处在一个隔音室里，四周一点点声音都没有，你不见得感觉宁静，你反而会听到一种近乎耳鸣的喧哗声，从你身体里面发出。

相反地，如果你置身在森林，有竹韵、松涛、鸟啭、虫鸣、水流，你却觉得宁静极了。

 

\>> “欲取之，先予之。”

你也可以讲“欲予之，先取之”。

甚至可以说“先取之，即或不予之，对方也会觉得你予之了”。

 

 

◆ 第八章 良心被狗吃了

 

\>> 这时候，当你说有人讲他原来是婊子养的，他能不把你除去吗？

他可以“不守然诺”。虽然“君无戏言”、“民无信不立”，但是与主子的“尊严”比起来，“信”已经不重要。

 

\>> 人性很有意思，就好像抓你的皮肤。轻轻地抓是“痒”，重重地抓是“痛”；轻轻地打是“拍”，重重地打是“揍”。

问题是，每个人的感觉不同，抓多重是“痒”？抓多重又是“痛”呢？什么玩笑是“幽默”？什么玩笑又是“讽刺”呢？

 

 

◆ 第九章 猪八戒，笨死的！

 

\>> 所以，你不但不能随便托人，而且不能随意“揽事”。

你要揽，就要揽得有技巧。

 

\>> 仗打输了，明明打的是士兵，受罚的却是将领，甚至可能因此掉了脑袋。

同样地，仗打赢了，明明卖命死伤的是士兵，受赏的却是将领，这就叫“一将功成万骨枯”。

 

\>> 一、托错人足以坏事。

二、有实力就不要靠关系。

三、能自己直接打招呼，就不要求别人在中间传话。

四、没事别自己找事，免得到头来里外不是人。

 

 

◆ 第十章 我们不认这个朋友

 

\>> 当有一天，你不如意了，千万不要去硬撑场面。那样做，你累，别人也累；钱累，心也累。

 

\>> 一个失意人，能在一群得意人间谈笑风生、略无惭色，才是有骨气；一个得意人，能在一群失意的朋友间，让人想不到他的得意，才是会做人。

 

 

◆ 第十一章 当虎妞发飙的时候

 

\>> 这世界就是如此。

它天生有修复的能力。

天崩地裂的大地震之后，所有坍塌的土石会渐渐稳定，然后长出草、长出树，回归自然。

 

\>> 当然是排斥的心理——“你离开，给我们造成问题，以为我们死定了，我们偏没死，还活得好好的，比以前更好，你以为非有你不可吗？”

 

\>> 人性就是这么矛盾——

你不能没有他，你又可以没有他。

你没有他会活不下去，真没了他，你还是得活下去。

他不能没有你，他又可以没有你。

他没有你会活不下去，真没了你，他还是得活下去。

做人处世，你必须好好想想前面这几句话。

 

 

◆ 第十二章 “圆明园”的花酒

 

\>> 阎王好惹，小鬼难缠哪！

 

\>> 去吃饭的，是既得利益者，拿了好处的人，好意思怨那没拿好处的人吗？

 

\>> 古人说得好——“不患寡而患不均。”

求公平是最基本的人性。

 

\>> 懂了这一点，你就该知道当东西有限，又不得不分配的时候，你一定要找个方法。

你可以说按年龄来，按性别来，年高的先得，或者女士们优先。

你更可以用抽签的方法，谁运气好，谁先得。

你甚至可以把东西扔出去，让大家抢，就算抢成一团，抢得有人眼镜碎了，都比你自作主张，随手给几个人要好。

 

\>> 所以，当你只有两只鸡腿，却有三个孩子的时候，最好的方法，就是先在厨房把鸡腿分解成许多块。

你千万别把两只鸡腿，完完整整地端上来。

所以，当你有四颗糖却有三个小孩的时候，最好先把一颗塞进自己嘴里，再一人分一颗。

 

\>> 当你仓库的人员来闹别扭，除了工作分配的问题之外，你也要想想会不会因为他在仓库热得要死，踏进公司，却发现大家在吹冷气，而心有不平

 

\>> 当你买了一样东西，而老婆大为光火的时候，你除了向她解说那东西的好处，也得想想她是不是另有一样东西总想买而舍不得买。

 

 

◆ 第十三章 老陈的报复

 

\>> 要救一棵倒下的大树，先得锯断它的枝子。

 

\>> 贫而无谄难，富而无骄易。

当一个贫穷的人主动去找富有的人，大家会说他是“攀附权贵”，说他是“贫而谄”。

当一个富有的人，主动找贫穷的人，人们看了却可能说“这个有钱人真是平易近人、一点架子都没有，真是‘富而无骄’”。

 

\>> 人们强烈的“自尊”与“自大”，甚至固执的自我封闭，或对人充满敌意，常常是因为“自卑”和恐惧。

 

 

◆ 第十四章 捉贼记

 

\>> 是问题愈捅愈大，还是小尤的“心愈来愈大”？

 

\>> 当你给孩子一个玩具的时候，他立刻高兴地收下。

但是如果你给他两个，要他只准挑一个，就麻烦了，他看看这个、看看那个，最后即使决定了一个，总觉得有点遗憾。

 

\>> 如果你从头到尾都说“我只要水管不漏水就成了”、“我就是要买苹果”、“我只打算装地下室，别的全不想”。

“他们”也就不会多想，不会“心太大”。

 

\>> 知道了这一点，你就要注意说话的方法，把目标先确定，别节外生枝。

 

 

◆ 第十五章 爱护野鸡的人

 

\>> 用“上钩”这个词，可能还太浅薄，要知道，这世界上真正会钓的人不见得先在钩上装饵。他是先钓住你，再喂你吃饵，而且吃毒饵，使你上瘾，终于上钩。

 

\>> 树的腐化是慢慢腐的，人的腐化也是如此。而且几乎所有的腐化都有个堂皇的借口，所有的腐化都有个“人情”的外衣。

 

\>> 中国人害了中国人，华人送礼的习性也害了自己。

你去问问美国研究所的教授，哪个不知道中国学生爱送礼。

 

\>> 可悲的是，人们走后门、攀关系，“恶质文化”也就这样产生了。

于是不攀交情、循正途来的人，可能在门外排队三小时，走后门的伸手递进去，立刻就拿到了。

 

 

◆ 第十六章 老莫的房事

 

\>> 驯兽师把头塞进狮子的嘴里之前，绝不会忘记先喂饱那头狮子

 

\>> 愈是能解决问题的人，愈是接近问题的核心，也愈容易被感染，自己成为问题。

如同涉水采莲，手上采的是纯洁无比的莲花，脚底下却踩着污泥。

 

 

◆ 第十七章 超级天才的研究

 

\>> 所以我说“你爱的不见得是你欣赏的”。

同样的道理，因为你的利益和立场，你“选的”也可能是你认为“不对的”。

 

\>> 许多事，人都知道“当然”，只是临到自己头上就不再当然

 

\>> “千夫所指，无疾而死。”

 

\>> 他爱的，不见得是他欣赏的；他选的，不见得是他认为最对的。

公理不见得是真理，公理也不见得是正义。

多的划算，大的吃香！

这就是人的世界。

 

 

◆ 第十九章 会冒烟的长颈鹿

 

\>> 因为工厂的人知道人性，他们不再正面冲突，而是采取了迂回的方式，他们暗度陈仓，在夜里偷偷地运货；又使用怀柔的手段，先为村民盖个游乐场。

他们在“苦药”的外面包了“糖衣”，在烟囱上画了长颈鹿。

 

\>> 这叫作“浸润”，也叫作“蚕食”，慢慢地浸润总比大水淹没来得柔和；一点点地“蚕食”，也当然比“鲸吞”来得安静。

 

\>> 一个太长的展览，一本无限期的书，都会使你看着、看着，一拖再拖，拖得视而不见、束之高阁。

许多年轻时的抱负、人生的理想，都可能因为“明日复明日，明日何其多”，而消失了冲力。

 

 

◆ 第二十章 姚家的赏花盛会

 

卷起来了

\>> “大家来我家吧！”方小姐一家家打电话，“我的分店可不比本店差，我用进口的Cactus Juice营养液，花特别大、特别香，而且有一朵并蒂花呢！”

 

 
