---
title: 读书笔记《下班后开始新的一天》
category: 读书笔记
---



下班后开始新的一天

柳韩彬

99个笔记

 

 

◆ 点评

 

认为好看

 

 

◆ PART 01 改变之前，问自己 4 个问题

 

\>> 把工作日定义成上班的日子，把周末定义成不上班的日子，其实是把“一天”草率地看作了不可分割的整体。如果把一天拆开来看，工作日并非 24 小时都在工作，周末也不是 24 小时都在娱乐。

 

\>> 如果不把这些不同性质的时间胡乱地捆绑在一起，在无尽的拖延中荒废，而是专注于每个当下的瞬间，可利用的时间就一定会变多。

 

\>> 晚上能做更多事，且无须太多自制力

 

\>> 当你觉得时间很充裕的时候，效率就会下降，拥有大量自由时间，反而需要更多的自制力。

 

\>> 我想做的事有很多。当被问到“怎样生活才不会后悔”时，我会这样回答：“去做想做的事情，想做到什么程度就做到什么程度，像这样活着就好。”也许并非所有人都这么想，但对于像我一样关心各种各样的事情，喜欢不断探索的人来说，这真的是很迫切的愿望。

 

\>> 不必成为最优秀的上班族我是每天在宠物医院上班的兽医。虽然也经历过一段时间的倦怠，但本质上我非常热爱自己的工作，也有想做得更好的意愿，因此晚上也会花时间钻研专业相关知识。但是，我并不想投入全部精力去成为最好的兽医，而且我的人生目标也不是成长为最擅长做手术的兽医，名垂青史。

 

\>> 社会好像构建了一个框架，期待我们在有限的生命中找到唯一的使命，并为它而生活，但并非所有人都一定要这样做。世界上有许多好奇心强、爱好广泛、富有创意的人，如果你也是这样的人，大可以在生活中尽情挥洒自己的热情。

 

\>> 我下定决心，即使不能成为最精英的上班族，也要做一个下班后能够活力四射地做自己喜欢的事情的人。

 

\>> 很多高喊着想要工作与生活平衡的人，常常不知道除了工作之外自己还擅长做什么，真正感兴趣的是什么。

 

\>> 在我看来，比起什么时候能下班，下班后做些什么好是更加值得思考的事情。

 

\>> 随着工作年限的增长，我们对自己负责的职务也会越来越上手，换句话说，也就是会变成性能良好、运转顺畅的齿轮。

 

\>> 除去那些在工作中被要求的事情，主动去做一些无须上级批准，完全由自己主导，只有自己才能做到，并且得心应手的事情也同样重要。这种能力很可能成为离开集体后还能够继续维持的“真正稳定的工作”。

 

\>> 我很喜欢新的体验。如果有看起来有趣或是有意义的事情，即使从前没尝试过，我也会去试一试。但同时我并不是一个很大胆的人，有点胆小，喜欢稳定。既渴望挑战又追求稳定，这听起来或许有些奇怪，但两种观念都非常贴切地代表了我。对我来说，新鲜的事物虽然很有趣，但要是它看起来危险，也会浇灭我的热情。

 

\>> 被逼到绝境的人未必会失败，但做起事来很难优雅和从容。

 

\>> 晚上能做的事情远比你想象的更多

 

\>> 如果事先不大概估算一下副业所需的时间、费用和人力，做到后期就很容易中途放弃。

 

 

◆ PART 02 善用晚间时光，收获 4 份人生礼物

 

\>> 晚上改变了，早上也会随之改变

 

\>> 我真正想要的自尊感，只有通过身体力行，在实际获取了经验和成就的情况下才能建立起来。

 

\>> 把生活过得幸福又笃定。

 

\>> 正是因为被动地生活了太久，轮到自己做决定并付诸实施时，才会感到很困难，甚至老早连自己做什么会觉得开心这种事都不记得了。

 

\>> 不是别人叫你做什么就做什么，或者盲目跟风、做时下流行的事，而是靠自己寻找自己喜欢和想做的事，这样的经验是非常珍贵的。

 

\>> 有多少欲望，就多积极去做，我抱着这样的想法，对自己的人生真心实意、全力以赴。我想成为一个有些固执但并不狭隘的人，以“自我”为坚实的支点，在工作和生活之间建立起平衡。

 

\>> 若是问我为什么会如此喜欢钱，我连一秒钟也不用考虑，就能马上回答：因为钱可以买到时间。只要足够有钱，就能减少只是为了生活温饱而工作的时间；只要足够有钱，不管自己想做的事情能不能赚钱，都可以自由地放手去做。

 

\>> 通过博客创造收益的方法有多种，最具代表性的就是通过产品赞助广告产生收益和通过流量创造 CPC ( Cost Per Click，点击计费 ) 广告收益。

 

 

◆ PART 03 晚间计划第一步：确定大小目标

 

\>> 你只需时刻记得问自己：我现在想做什么，这件事对我来说是有意义的吗？如果回答是肯定的，就以此为支点展开行动。久而久之，便能习惯以意义为中心考虑自己的行动，也能逐渐明白什么才是自己真正想做的事。

 

\>> 为什么人们在行动之际会犹豫呢？理由有几种：第一，担忧是推迟行动的好借口，可以试着想想，你的担忧是否只是为了拖延找借口；第二，担忧是对失败的恐惧。活在世上总要尝试这样那样的东西，因此，每个人多少都会有失败或是中途放弃的经历。

 

\>> 然而，“尝试—成功”和“尝试—失败”的反复本就是人生常态，是理所当然的事情。尝试之后成功，或是尝试之后失败，都并不是什么特别的经历。

 

\>> 苦恼少一点，行动快一点

 

\>> 因为恐惧会随着时间的推移而逐渐加深，随着行动而逐渐消除。因此，如果你感到忧虑不安，最好的对策是尽快开始行动。

 

\>> 的理由，大都只是琐碎小事，甚至让你为此感到羞愧。付诸文字之后，这些小烦恼就会变得明确和无所谓，但如果只是在脑海中反刍，苦恼就会像雪球一样越滚越大。

 

\>> 所谓目标就是想要达成的事项，对于目标的好坏，没有客观标准。

 

\>> 我的目标是否过多地受到了他人影响？

 

\>> 虽然身边人的幸福最终也会成为自己的幸福，但这不能成为你制定目标的主要依据。

 

\>> 但请记住，无论何时，你自己的幸福都要比别人的幸福更重要。

 

\>> 2.我的目标是否出于报复式的目的？

 

\>> 第一，行动尽量快，但是目标制定得要慢。

 

\>> 第二，目标随时都能修正，要尽可能保持开放的心态，留有可能性。

 

\>> 第三，问问自己，目标一定要实现才有意义吗？

 

\>> 过于执着的目标，最终只会成为毒药，理由如下：

 

\>> 1.人生是不可预测的

 

\>> 2.拼命也不一定能提高胜率

 

\>> 3.不断比较“理想的我”和“现在的我”，常常会让人感到挫败

 

\>> 人生本身往往不是按计划进行的，我很喜欢各种不确定性。

 

\>> 机会只眷顾有准备的人，如果你认为现在做的事情是有潜力的，那么只需坚持每天努力即可，不必那么在意结果。过程中若是有机会来临，就大胆把它抓牢。

 

 

◆ PART 04 晚间计划第二步：赢得时间自由

 

\>> 时间不够用：你的“一天”就像是欠整理的硬盘

 

\>> 不管是贫是富，每个人的一天都只有 24 个小时，就像是一个无法升级的硬盘。

 

\>> 不论是什么事情，只要我想做，就能够不担心时间的多少，随心所欲去做，这一点是最让我开心的。换句话说，我得到了时间自由！

 

\>> 大家之所以总抱怨时间不够用，第一个原因就是很多人都对时间的流逝毫无意识。

 

\>> 我们要理解时间的特性：当你意识到时间的存在，并持续注视它时，时间就会流逝得很缓慢；但如果你忘记了时间的存在，就会感觉过得很快。

 

\>> 觉得时间不够用的第二个原因是：生活中很多无关紧要的事情正在偷偷夺走你的时间。

 

\>> 认真做正事的时间和发呆、开小差的时间是混杂在一起的。再细看，即使是你真正用于工作的那段时间，也有一部分是迷迷糊糊、只投入了一半精力的。

 

\>> 这样做是为了提醒自己不能因为埋头做自己想做的事而放弃生活中基本而重要的事，比如陪狗狗散步、陪家人聊天。

 

\>> 有些事情可能比预想的更花时间，有些事情则可能非常消耗精力，根本不适合放在晚上做……

 

\>> 很多人会认为修正计划就代表着失败，事实绝非如此。这种战略性修正的目的是为了得到更好的结果。

 

\>> 时间表不是用来囚禁自己的

 

\>> 请务必记住：计划是为了帮助我们而存在的，不是为了监视和束缚自己。

 

\>> 想要把握好这个适当的尺度并不容易，所以我们需要在做计划的时候就适当分配好目标。预定的时间结束了，即使想多做一点，也要停下来休息。完成计划的部分之后能够马上转去做其他事情，也是很重要的能力。

 

\>> 要做的事情那么多，时间却总是不够用。

 

\>> 我总是在做着一件事的同时想着其他事情，比如身体坐在书桌前，脑子却一直反刍昨天做过或者明天要做的事，因此注意力下降，无法做到全神贯注

 

\>> 这并不是说用物理方法将身体绑在椅子上，而是把经常涣散的注意力钉住不动

 

\>> 放弃不重要的事

 

\>> 如果你有很多想做的事情，但是却没有足够的时间，那么应该思考一下你是真的没有时间，还是没有勇气为了自己最想做的事，去放弃一些不那么重要的事。

 

\>> 我开始顾不上身边的人，和好朋友的约定、和家人在一起的时间也只能通通延后，然后像鹦鹉一样反复说“对不起，最近太忙了”“下次，有时间的话”这样的话。

 

\>> 因为忙碌而疏远了重要的人，这使我感到非常遗憾。

 

\>> 问题不在于追没追剧，而在于有没有充电

 

\>> 在我成立的“每天写每日计划表小组”中，成员们会把自己每天要做的事分成 5 到 6 种类型，但很多人都反馈说自己搞不清休息和浪费时间的区别。在我看来，这两类时间的共同点是都没有什么产能，区别则在于休息对于人们而言具有积极意义，浪费时间却是消极的，只不过很多时候，尤其是对于那些不想浪费哪怕一点点时间的人，休息也会带来压力，要分辨这两者就更是困难。

 

\>> 只要有充电的感觉，就是有效的休息；如果休息后心情很不好，就是浪费时间。

 

\>> 没有计划、毫无想法地任时间流逝，就是浪费时间；如果能有意识地让自己在工作和学习的空档之间休息，就是正面的充电，而非虚度光阴。

 

\>> 总之，时间管理中最大的敌人不是休息时间，而是既没有好好休息，也没有好好工作，只是马马虎虎地度过的时间。

 

\>> 模糊工作和休息界限的智能手机

 

\>> 每当你想看手机时，就要先打开抽屉，再摘掉贴在屏幕上的便利贴——很麻烦对吗？这就对了！只有把过程变得麻烦一点，才能彻底摆脱诱惑。

 

\>> 无论什么事，开始做了之后所学到的东西，才是真正有帮助的信息。

 

 

◆ PART 05 晚间计划第三步：打造固定日程

 

\>> 让身体开启自动驾驶模式

 

\>> 就像饿了很久，眼前突然出现一堆美食，很容易狼吞虎咽吃到噎住一样，突然开始一件没做过且不擅长的事情，也很容易搞砸。斗志满满时制定的目标，放到状态不好的时候看，只会感到遥不可及，很容易马上放弃。

 

\>> 解决小事也能为我们带来掌控感，当小事一个接一个地被解决时，我们就会有照这个趋势做成大事的底气。

 

\>> 专注发展自己，而不是盲目和他人竞争

 

\>> 如果赋予了某件事情太大的意义，那么无论是开始、行动还是失败，都会产生过多情绪，而情绪本身就会耗去很大能量，让我们患得患失、心力交瘁。

 

\>> 即使是非常想要完成的事情，我们也可以放松去做。

 

\>> 让成果变得显而易见，才能体会到行动的乐趣。

 

\>> 睡前要保持良好的心情，早上也是。很多人习惯醒来就刷手机看新闻，但我尽可能不这样做，因为很难不看到令人生气、悲伤或担心的消息，更别提网上还充斥着戾气满满的恶意留言。我不希望以负面情绪开始一天，所以会刻意避开。

 

\>> 早上的时间有一个特点，也是优点，那就是不用担心任何人来打扰。下班后的晚上可能会有约会或其他突发情况，但是早上的空闲时间是相对固定的，完全可以按照自己的意愿支配，是不会被打扰的宝贵时光，所以更要善加利用。

 

 

◆ PART 06 坚持不下去时怎么办：6 种危机应对法

 

\>> 什么都不想做的时候，就只做一点点吧

 

\>> 当你突然觉得什么都不想做的时候，那可能就是遭遇了低谷期。谁都会有这两种情况：状态好的时候，就算工作再多，也能享受这种充实而忙碌的生活；而到了低谷期，哪怕只是一点点事情都会成为负担，很容易就自暴自弃起来。

 

\>> 当低潮来临，决定减少工作量适当休息的时候，不必觉得于心有愧，放宽心，好好休息就行了。我天生比较容易焦虑，什么都不做的时候常感到不安，所以在这方面也做得不够好。但我知道战略上的休息是必需的，我也会时常提醒自己这么做，毕竟如前文所说，有充电效果的休息是一件好事，并非虚度光阴。

 

\>> 人们产生厌倦感的原因主要有两个：一个是为了实现目标，必须牺牲现在的快乐；另一个是即使付出了努力，其实也无法保证能达成想要的结果。

 

\>> 对于这种无法行动，又因为没能行动而自怨自艾的人，解决方法只有一个：马上去做！

 

\>> 好不容易等来周末，早上却总是很想赖床。然而如果浑浑噩噩，一整天什么都没做，那么到了晚上，我一定会对白白浪费掉的一天感到可惜，心情愈发糟糕。正是因为我清楚这种心路，所以会从上午就开始忙碌起来。就像我并没有那么热爱运动，有时候也很懒得动，但我知道做完运动后会很舒服，所以依旧会去做。

 

\>> 不行动的人谁也不能责怪，最终只好责备自己。但是如果长时间这样自我攻击，就很容易出现心理问题。更糟糕的是，为了逃避痛苦，人们还会进行自我合理化这种对症处理，把“反正我就这样了”挂在嘴边，内心深处仍然会对自己感到寒心。

 

\>> 勇敢的人往往会选择反省过后便继续向前行进，而非频频回头，沉溺于失败中。与其把焦点放在过去的遗憾和后悔之处，不断感到郁闷，不如寻找突破之道，修正方向，重新开始行动。这样也可以避免陷入负面思考，有效减少自责。

 

\>> 有什么事情需要做那么多准备呢？只要按照自己的想法开始行动，接下来慢慢推进就好了。

 

\>> 重要的大考、面试、报告等都是需要燃烧意志和斗志的战场，不高度集中注意力就不行

 

\>> 不要在所有事情上都铆足全力

 

\>> 生活中我会有意识地用“行动力”这个词替代“意志力”，因为在心理层面上，太常想到意志力并没有什么好处。

 

\>> 行动之前或行动之中都不要过度思考。

 

\>> 因为开心而开始做某事，又因为不再开心而想要放弃，这又有什么问题？

 

\>> 如果一件事既没有乐趣，也没有益处，那就更没有必要为了满足于他人的期待而坚持下去。

 

\>> 当白天和夜晚的界限开始变得混淆不清，睡眠就会出现问题。

 

 

◆ 结束语 我今天也在愉快地做着自己想做的事

 

\>> 我今天也在愉快地做着自己想做的事

 

 
