---
title: 读书笔记《电脑组装、维护、维修全能一本通》
category: 读书笔记
---



电脑组装、维护、维修全能一本通（全彩版）

互联网+计算机教育研究院

105个笔记

 

 

◆ 第1部分 电脑基础

 

\>> 内存：内存是电脑的内部存储器，也叫主存储器，是电脑用来临时存放数据的地方，也是CPU处理数据的中转站。内存的容量和存取速度直接影响CPU处理数据的速度

 

\>> 固态硬盘（Solid State Drives，SSD）简称固盘，是用固态电子存储芯片阵列而制成的硬盘

 

\>> CRT显示器是过去常用的阴极射线管显示器

 

\>> 声卡：在电脑的音频设备中的作用类似于显卡，用于声音的数字信号处理，并输出到音箱或其他的声音输出设备。

 

\>> 大多数电脑的声卡已经以芯片的形式集成到了主板中（也被称为集成声卡），并且具有很高的性能，只有对音效有特殊要求的用户才会购买独立声卡

 

\>> 通常主板中都有集成网卡，只有在网络端口不够用或连接无线网络的情况下，才会安装独立的网卡

 

\>> 音箱是整个音响系统的终端，只负责声音输出。音响通常是指声音产生和输出的一整套系统，音箱是音响的一个部分。

 

\>> 8位也就是CPU在一个时钟周期内可并行处理8位二进字符0或是1，以此类推，16位即16位二进制，32位就是32位二进制，64位就是64位二进制。

 

\>> UNIX操作系统是商业版，需要收费，价格比Windows操作系统要贵一些。不过UNIX也有免费版，例如NetBSD等类UNIX版本。

 

\>> Linux操作系统：Linux是一套免费使用和自由传播的类UNIX操作系统，是一个多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统。

 

\>> Linux操作系统的常用版本包括Ubuntu、Redhat和Fedora 3种；Mac OS操作系统的常用版本主要包括最初的10.0到现在的10.12。

 

\>> 理论上，CPU的频率越高，在一个时钟周期内处理的指令数就越多，CPU的运算速度也就越快，CPU的性能也就越高。

 

\>> 实际频率＝外频×倍频，这个频率通常也被称为主频。

 

\>> 外频是CPU与主板之间同步运行的速度，即CPU的基准频率。外频速度高，CPU就可以同时接收更多来自外设的数据，从而使整个系统的运行速度提高。

 

\>> Intel品牌CPU的睿频技术叫做TB（Turbo Boost），AMD品牌CPU的睿频技术叫做TC（Turbo Core）

 

\>> 多核心是指基于单个半导体的一个CPU上拥有多个一样功能的处理器核心，即是将多个物理处理器核心整合入一个核心中。

 

\>> 线程这个性能指标通常只用在Intel的CPU产品中，如Intel酷睿三代i7系列的CPU基本上都是8线程和12线程的产品。

 

\>> 在理论上，三种缓存对于CPU性能的影响是L1>L2>L3，但由于L1缓存的容量在现有技术条件下已经无法增加，所以L2和L3缓存才是CPU性能表现的关键，在CPU核心不变化的情况下，增加L2或L3缓存容量，能使CPU性能大幅度提高。

 

\>> 北桥芯片主要负责处理CPU、内存和显卡三者间的数据交流，南桥芯片则负责硬盘等存储设备和PCI总线之间的数据流通。

 

\>> 双BIOS就是指主板上设计两个BIOS芯片，当一个BIOS被破坏时启用另一个BIOS，系统也可以正常工作的作用。

 

\>> 板载显卡是把GPU显示芯片焊接在主板上，而处理器显卡则是把GPU显示芯片和CPU芯片一起封装到CPU模块里

 

\>> 板载显卡由于性能局限，现在已经被淘汰了，取而代之的就是处理器显卡。

 

\>> PCI-E插槽：PCI-Express指图形显卡接口技术规范（简称PCI-E），PCI-E插槽即显卡插槽，目前的主板上大都配备3.0版本。

 

\>> 一般1.35V低压对应DDR3L插槽，1.5V标压对应DDR3插槽，1.2V对应DDR4插槽。

 

\>> SATA插槽又称为串行插槽，SATA以连续串行的方式传送数据，减少了插槽的针脚数目，主要用于连接机械硬盘和固态硬盘等设备，能够在电脑运行过程中进行拔插。

 

\>> 恢复BIOS开关：现在很多主板上都集成了一个恢复BIOS开关，通常标记为BIOS_SWITCH。其功能是当升级主板BIOS失败或出错时，将主板BIOS恢复到过去的正常状态，为BIOS提供一个补救备份

 

\>> RJ45接口：也就是网络接口，俗称的水晶头接口，主要用来连接网线，有的主板为了体现用到的是Intel千兆网卡或Killer网卡，通常会将RJ45接口设置为蓝色或红色。

 

\>> 通道技术其实是一种内存控制和管理技术，在理论上能够使N条同等规格内存所提供的带宽增长N倍。

 

\>> 如游戏发烧友或图形图像设计人员，需要选择价格较高的高性能主板；如果平常电脑主要用于文档编辑、编程设计、上网、打字和看电影等，则可选购性价比较高的中低端主板。

 

\>> 一类品牌：主要包括华硕（ASUS）、微星（MSI）和技嘉（GIGABYTE），特点是研发能力强，推出新品速度快，产品线齐全，高端产品过硬，市场认可度较高。

 

\>> 目前很多DDR4内存的金手指采用曲线设计，接触更稳定，拔插更方便，如图2-80所示，可以明显看出DDR4内存的金手指中间比两边要宽，呈现明显的曲线形状。

 

\>> DDR全称是DDR SDRAM（Double Data Rate SDRAM，双倍速率SDRAM），也就是双倍速率同步动态随机存储器的意思

 

\>> 运行效果：从实际运行的效果来看，双通道内存并不比单通道快出很多，而如果使用单通道，也就是使用单条大容量内存，可以在价格上实惠不少。

 

\>> DDR2内存的工作电压一般在1.8V左右；DDR3内存的工作电压一般在1.5V左右；DDR4内存的工作电压一般在1.2V左右。电压越低，对电能的消耗越少，也就更符合目前节能减排的要求。

 

\>> 目前市场上有最大容量为12TB的硬盘

 

\>> 目前最大的单碟容量为1200GB。

 

\>> ◎ 接口类型：目前硬盘的接口类型主要是SATA，它是Serial ATA的缩写，即串行ATA。SATA接口提高了数据传输的可靠性，还具有结构简单、支持热插拔的优点。

 

\>> 硬盘的品牌较少，市面上生产硬盘的厂商主要有希捷、西部数据、三星（主要产品为笔记本电脑硬盘）、东芝和HGST。

 

\>> 独立冗余磁盘阵列（Redundant Array of Independent Disks，RAID）是一种把多块独立的硬盘（物理硬盘）按不同的方式组合起来形成的一个硬盘组（逻辑硬盘），从而提供比单个硬盘更高的存储性能和数据备份技术。

 

\>> 固态硬盘（Solid State Drives，SSD）

 

\>> 区别于由磁盘、磁头等机械部件构成的机械硬盘，整个固态硬盘结构无机械装置，全部是由电子芯片及电路板组成。

 

\>> 闪存颗粒：存储单元绝对是硬盘的核心器件，而在固态硬盘里面，闪存颗粒则替代了机械磁盘成为了存储单元

 

\>> 固态硬盘成本的80%就集中在闪存颗粒上，它不仅决定了固态硬盘的使用寿命，而且对固态硬盘的性能影响也非常大，而决定闪存颗粒性能的就是闪存构架。

 

\>> NAND闪存的构架可分为SLC、MLC以及TLC 3种，这3种闪存构架在寿命以及造价上有着明显的区别。

 

\>> 固态硬盘的接口类型很多

 

\>> 常用的还是SATA 3.0、M.2（NGFF）、mSATA和PCI-E 4种。

 

\>> 该M.2接口固态硬盘还支持NVMe标准，通过新的NVMe标准接入的固态硬盘，在性能提升方面非常明显

 

\>> mSATA接口和M.2接口的区别

直接从外观上就可以看到两者的区别，mSATA接口的固态硬盘比M.2接口的固态硬盘体积大；mSATA接口的金手指只有两个部分，而M.2接口的金手指有3个部分

 

\>> NVMe（Non-Volatile Memory Express，非易失性存储器标准）

 

\>> 基于NVMe标准的PCI-E接口的固态硬盘其实就是将一块支持NVMe标准的M.2接口固态硬盘安装在支持NVMe标准的PCI-E接口的电路板上组成的

 

\>> 固态硬盘相对于机械硬盘的优势主要体现在以下几个方面。

◎ 读写速度快：固态硬盘采用闪存作为存储介质，读取速度相对机械硬盘更快。固态硬盘厂商大多会宣称自家的固态硬盘持续读写速度超过500MB/s，最常见的7200r/min机械硬盘的寻道时间一般为12~14μm，而固态硬盘可以轻易达到0.1μm甚至更低。

◎ 防震抗摔性：固态硬盘采用闪存作为存储介质，不怕震摔。

◎ 低功耗：固态硬盘的功耗要低于传统硬盘。

◎ 无噪音：固态硬盘没有机械马达和风扇，工作时噪音值为0分贝，而且具有发热量小、散热快等特点。

◎ 轻便：固态硬盘在重量方面更轻，与常规机械硬盘相比，重量轻20~30g。

2．固态硬盘的缺点

与机械硬盘相比，固态硬盘也有如下不足之处。

◎ 容量：固态硬盘最大容量目前仅为4TB。

◎ 寿命限制：固态硬盘闪存具有擦写次数限制的问题，SLC构架有10万次的写入寿命，成本较低的MLC构架写入寿命仅有1万次，而廉价的TLC构架闪存则更是只有500~1000次。

◎ 售价高：相同容量的固态硬盘的价格比机械硬盘贵，有的甚至贵十倍到几十倍。

 

\>> 固态硬盘的品牌很多，包括三星、英睿达、闪迪、影驰、饥饿鲨、浦科特、特科芯、金泰克、朗科、佰维、金胜维、东芝及金士顿等。

 

\>> 发烧——三星960 PRO NVMe M.2（2TB）：这款固态硬盘容量为2TB，读取速度为3600MB/s，写入速度为2100MB/s，主控芯片为三星自家研发的Polaris，闪存构架为TLC

 

\>> 显卡一般是一块独立的电路板，插在主板上接收由主机发出的控制显示系统工作的指令和显示内容的数字信号，然后通过输出模拟（或数字）信号控制显示器显示各种字符和图形，它和显示器构成了电脑的图像显示系统。

 

\>> DVI（Digital Visual Interface）：数字视频接口，它可将显卡中的数字信号直接传输到显示器，从而使显示出来的图像更加真实自然

 

\>> HDMI（High Definition Multimedia Interface）：称为高清晰度多媒体接口，它可以提供高达5Gbit/s的数据传输带宽，传送无压缩音频信号及高分辨率视频信号，也是目前使用最多的视频接口

 

\>> DP（DisplayPort）接口：它也是一种高清数字显示接口，可以连接电脑和显示器，也可以连接电脑和家庭影院，它是作为HDMI的竞争对手和DVI的潜在继任者而被开发出来的。

 

\>> 目前大多数中高端显卡都配备了1个或1个以上的DP接口

 

\>> VGA接口

这是一种外形为15针D型结构，用于向显示器输出模拟信号的显示输出接口，如图2-143所示，由于现在电脑系统的显示信号都是数字信号，VGA接口已经不能完全发挥显卡的显示性能，正在被逐渐淘汰。

 

\>> 实际上，显卡ID是能够在刷新BIOS的时候编辑并修改的。Gpuinfo通过更为底层的信息来识别显卡，更容易判定显卡的真伪。

 

\>> 显存容量：从理论上讲，显存容量决定了显示芯片处理的数据量，显存容量越大，显卡性能就越好。目前市场上显卡的显存容量从1GB到12GB不等。

 

\>> 水冷是显卡的最佳散热方式

 

\>> CF：CF（CrossFire，交叉火力，简称交火）是ATI公司的多GPU技术，它也是通过CF桥接器让多张显卡同时在一台电脑上连接使用，增强运算效能。

 

\>> NVIDIA和AMD的区别：NVIDIA显卡的流处理器图形处理速度快，AMD显卡的流处理器图形处理画质好。

 

\>> 市场上最受用户关注的主流显卡品牌包括七彩虹、影驰、索泰、耕升、XFX讯景、华硕、丽台、蓝宝石、技嘉、迪兰和微星等。

 

\>> 现在市面上的显示器都是LCD（Liquid Crystal Display，液晶显示器）显示器，它具有无辐射危害、屏幕不会闪烁、工作电压低、功耗小、重量轻和体积小等优点。

 

\>> 曲面显示器避免了两端视距过大的缺点，曲面屏幕的弧度可以保证眼睛的距离均等，从而带来比普通显示器更好的感官体验。

 

\>> 不闪屏分真不闪和假不闪两种，真不闪指的是采用DC调光的不闪屏（硬件实现），假不闪指的是PMW调光不闪屏（软件实现，依然对眼睛有伤害）。

 

\>> 需要注意的是，电源线所插入的交流插线板，其接地插孔必须已经接地，否则电脑中的静电将不能有效释放，这可能导致电脑硬件被静电烧坏。

 

\>> SATA电源插头：SATA电源插头是为硬盘提供电能供应的通道。

 

\>> 24pin主板电源插头：该插头是提供主板所需电能的通道。

 

\>> 辅助电源插头：辅助电源插头是为CPU提供电能供应的通道，它有4pin和8pin两种

 

\>> 由于电脑的配件较多，需要300W以上的电源才能满足需要，现今电源最大的额定功率已达到2000W。根据实际测试，电脑进行不同操作时，其实际功率不同，且电源额定功率越大，反而更省电。

 

\>> 3C（China Compulsory Certification，中国国家强制性产品认证）

 

\>> 如果是打印照片，建议选择彩色喷墨打印机，其价格更便宜；如果是打印文本，建议选择激光打印机，打印成本要比喷墨低，速度也快。

 

\>> 网卡又称为网络卡或者网络接口卡，其英文全称为“Network Interface Card”，简称为NIC

 

\>> 常见的网卡接口是RJ-45，用于双绞线的连接

 

\>> 声卡所支持的声道数是衡量声卡档次的重要指标之一，包括单声道、双声道、5.1声道、7.1声道到最新的环绕立体声。

 

\>> 音响是音箱+功放+音源系统，是一个系统；音箱则是箱子+喇叭。

 

\>> Hi-Fi音箱：Hi-Fi是英语High-Fidelity的缩写，直译为“高保真”，定义是与原来的声音高度相似的重放声音。

 

\>> WAN口：WAN是英文Wide Area Network的缩写，即代表广域网

 

\>> 事实上，多天线无线路由器信号只是比单天线无线路由器的信号强10%~15%，最直接的表现就是单天线无线路由器在经过一堵墙相隔后，它的信号剩下一格，而多天线无线路由器的无线信号则徘徊在单格与两格之间。

 

\>> SD卡：是Secure Digital Card的缩写，是一种基于半导体快闪记忆器的闪存卡

 

\>> Micro SD（TF）卡：原名Trans-flash Card（TF卡），2004年正式更名为Micro SD Card，由SanDisk（闪迪）公司发明，是目前体积最小、使用最多的闪存卡

 

 

◆ 第2部分 电脑组装

 

\>> 现在网上有很多专业的电脑硬件网站，可以通过选择不同的电脑硬件，选配符合自己要求的电脑，比如中关村在线、泡泡网等专业的电脑硬件网站，还有一些购物网站也提供了模拟配置电脑的服务，如京东商城。

 

\>> 如果对系统的存储空间有需求，可以使用固态硬盘（系统盘）+机械硬盘（存储盘）的组合。

 

\>> 功耗和发热问题是AMD CPU产品的问题

 

\>> 这个配置的SSD效果一般，开机时间为15秒左右

 

\>> 通过洗手或触摸接地金属物体的方式释放身上所带的静电，防止静电对电脑硬件产生损害。部分人认为在装机时，只需释放一次静电即可，其实这种观点是错误的，因为在组装电脑的过程中，由于手和各部件不断地摩擦，也会产生静电，因此建议多次释放。

 

\>> 在拧各种螺丝时，不能拧得太紧，拧紧后应往反方向拧半圈。

 

\>> 各种硬件要轻拿轻放，特别是硬盘。

 

\>> 对于有多条PCI-E插槽的主板，靠近CPU的PCI-E插槽能给显卡提供更完整的性能，通常应该选择该插槽安装显卡。

 

\>> BIOS是电脑启动和操作的基础，若电脑系统中没有BIOS，则所有硬件设备都不能正常使用。UEFI是目前最新的BIOS类型，以后会逐渐取代传统的BIOS。

 

\>> BIOS（Basic Input and Output System，基本输入/输出系统）是被固化在只读存储器（Read Only Memory，ROM）中的程序

 

\>> BIOS的功能主要包括中断服务程序、系统设置程序、开机自检程序和系统启动自举程序4项

 

\>> POST（Power On Self Test，自检）

 

\>> UEFI（Unified Extensible Firmware Interface，统一的可扩展固件接口）

 

\>> UEFI BIOS拥有前辈所不具备的诸多功能，比如图形化界面、多种多样的操作方式、允许植入硬件驱动等。

 

\>> 启动电脑，按【Delete】或【Esc】键，即可出现屏幕提示

 

\>> Overclocking：主要用于显示和设置硬件频率和电压，包括CPU频率、内存频率、CPU电压、内存电压、PCI电压等

 

 

◆ 第3部分 电脑维护

 

\>> 内存是比较“娇贵”的部件，静电对其伤害最大，因此在插拔内存条时一定要先释放自身的静电。

 

\>> 在电脑的使用过程中，绝对不能对内存条进行插拔，否则会出现烧毁内存甚至烧毁主板的危险。

 

\>> explorer.exe：用于显示系统桌面上的图标以及任务栏图标。

 

 

◆ 第4部分 电脑维修

 

\>> 简单来说就是，删除的数据并没有被删除，只是标记为此处空闲，可以再次写入数据。

 

\>> 在同一个硬盘中不要安装多个操作系统。

 

 
