---
title: 读书笔记《读心师 暗夜行者》
category: 读书笔记
---



读心师.暗夜行者

向林

12个笔记

 

 

◆ 01 老同学

 

\>> 人类是一种非常自我的动物，我们明明知道自己看到或者听到的某些事情并不一定就是真实的，但始终固执地相信自己的感官。越是优秀的人往往越容易陷入这样的固执之中，因为自信铸就了一个人的优秀，而固执恰恰是自信的重要组成部分。

 

\>> 甘文峰点头，道：“是的。也许我们刚刚结婚的时候还有着一些激情，但是很快，我们的生活就变得平淡起来。白天她上班，我也上班；下班后我回家做饭，我们吃完饭后就各自到自己的电脑面前；她经常出差，在家的时候也是比我先睡觉；第二天早上我会比她先起床，做好早餐的时候她就会坐到餐桌前。我们的生活就是这样，天天如此。”

 

\>> 两人刚刚从这家料理店出来，金虹即刻就挽住了甘文峰的胳膊。那一瞬，他的全身禁不住战栗了起来。是的，就在那一瞬，无与伦比的美妙感受将他笼罩，他身体的每一根神经、每一个细胞都在刹那间兴奋了起来，灵魂也因此而战栗。

 

 

◆ 02 女处长

 

\>> “其实你有些看不起她，你觉得她是一个水性杨花的女人。是吗？”

“不。她是身不由己。女人长得太漂亮了，面对的诱惑就会很多，这不能怪她。”

 

\>> 无论是单身男人还是单身女人，总是会被许多人关注。有些人替单身男女担心着急甚于他们担心着急自己的事情。当然，都是好意。不过却因此导致了单身男女内心更加不平静，甚至是苦恼和烦躁。

 

 

◆ 03 小护士

 

\>> 随意抽出一本来开始翻阅，注意力却怎么也集中不起来，眼前昏花一片，清醒过来的时候才意识到自己的注意力根本就没在眼前的这本书上面。我刚才在想什么呢？一时间竟然想不起来了，他发现自己竟然出现了很长一段时间的记忆缺失。他知道，这是思维处于游离状态下显性记忆的丢失，如果通过冥想的话，可以找回其中的一部分。

 

 

◆ 07 妻子

 

\>> 江余生不大明白，问道：“张倩茹提出要孩子的那一刻？为什么？”

沈跃解释道：“一旦孩子来到这个世界上，也就意味着他们的婚姻将一直维持下去，也就是说，张倩茹是在变相恳求甘文峰原谅她的过去，从此让这个家庭进入正常的轨道。

 

\>> 服务生看了韩素芬一眼，韩素芬似乎有些烦躁，朝他挥手道：“好吧，就按照他说的办。”

其实这是一种谈话的技巧，因为询问者要随时保持着主动，而不能被对方所左右。沈跃微微一笑，当服务生离开后问道：“韩主任，董院长都对你说了些什么？”

 

 

◆ 10 梦中情人

 

\>> 小君，你要记住，无论你遇到多大的困难都不能退缩。人的内心是懦弱也是懒惰的，特别是在遇到困难的时候，我们往往会习惯于给自己寻找不作为的理由，以此去麻痹自己。

 

 

◆ 11 郝四文

 

\>> 与沈跃一起探寻案件真相就好像是在观看花开花落、果实显露、静候瓜熟蒂落的过程，其间也许会经历寂寞与烦躁，但在手捧丰硕果实的那一刻就会发现，曾经的那一切、每一分每一秒都是如此的精彩纷呈。

 

 

◆ 12 口红

 

\>> 沈跃的办公室里面一时间静谧得落针可闻

 

 

◆ 16 杜主任

 

\>> 我曾经给你们讲过心理学效应方面的内容，其中的破窗效应特别有意思。一座房子窗户破了，如果没有人去修补，要不了多久其他的窗户也会莫名其妙地被人砸破；一面墙，如果出现一些涂鸦没有人去清洗掉，很快地，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西。这是一种非常奇怪的现象。心理学家研究的就是其中的‘引爆点’——地上究竟要有多脏，人们才会觉得反正这么脏，再脏一点无所谓？情况究竟要坏到什么程度，人们才会自暴自弃，让它烂到底？犯罪其实就是失序的结果。纽约市曾经可以说是一片混乱，无处不抢，无日不杀，人们大白天走在马路上都会害怕。地铁更不用说了，车厢脏乱，到处涂满了污言秽语，坐在地铁里人人自危。后来心理学家应用破窗效应的理论，先改善犯罪的环境，使人们不易犯罪，再慢慢缉凶捕盗，回归秩序。当时的这个做法虽然被人责骂为缓不济急，但是纽约市还是从维护地铁车厢干净着手，并将不买车票白搭车的人用手铐铐成一排站在月台上，公开向民众宣示政府整顿的决心，结果发现这样的方式非常有效，纽约就是这样从最小、最容易的地方着手，打破了犯罪环结，使这个恶性循环无法继续进行下去。

 

 
