---
title: 读书笔记《顺势而为 雷军传》
category: 读书笔记
---



顺势而为：雷军传

采文

48个笔记

 

 

◆ 序章 从逆势而上到顺势而为

 

\>> 我领悟到，人是不能推着石头往山上走的，这样会很累，而且会被山上随时滚落的石头给打下去。要做的是，先爬到山顶，随便踢块石头下去。”雷军说。

 

\>> 1．人欲即天理，是更现实的人生观；2．顺势而为，不要做逆天的事情；3．颠覆创新，用真正的互联网精神重新思考；4．广结善缘，中国是人情社会；5．专注，少就是多。

 

 

◆ 第一章 恰同学少年，风华正茂

 

\>> 上大学的目的，是为了学会如何去学习。上研究生的目的，就是学会如何去工作。如果明白了这两条，就永远不会存在专业不对口的问题。

 

\>> 重点课程听二分之一的课，非重点课程听四分之一的课，如果是简单而无多大意义的课程，很可能一个学期只去两次就够了，第一次是报到，第二次是考试。

 

 

◆ 席卷了武汉大学所有奖学金

 

\>> 雷军是一个有心人，每次投稿前，他都会仔细分析每一份杂志和报纸的定位，分析每一个编辑的喜好，对症下药，很快有很多文章见报。仅在大二一年，他便在报刊上发表了30余篇文章。

 

\>> 刚接触到电脑，雷军就深深地迷上了它。“电脑远没有人那么复杂。如果你的程序写得好，你就可以和电脑处好关系，就可以指挥电脑干你想干的事，这个时候你是十足的主宰。每每你坐在电脑面前，你就是在你的王国里巡行，这样的日子简直就是天堂般的日子。电脑里的世界很大，编程人是活在自己想象的王国里。你可以想象到电脑里细微到每一个字节、每一个比特的东西。”雷军说。

 

\>> 武汉大学是全国率先实行学分制的大学，只要修完一定的学分就可以毕业。雷军仅仅用两年的时间就修完了大学四年的课程，甚至完成了大学的毕业设计。同时，雷军还是系里20年来拿过“汇编语言程序设计”课程满分成绩的仅有的两个学生之一。

 

 

◆ “广埠屯”结识王全国

 

\>> 雷军说自己写软件是“一上来就直奔主题，速度很快，可能会在过程中不断修正”，而王全国则是“先仔细研究一下，看看有没有窍门，然后再动手，速度有些慢，但可以避免出错”。这两种方式各有利弊，但结合在一起便完美无缺了。

 

 

◆ 冯志宏煮的波纹面很好吃

 

\>> 正当雷军和冯志宏准备做一个硬件防病毒卡的时候，“华星防病毒卡”很快就上市了。雷军经过权衡考虑，决定停止“免疫90”的升级服务。“因为当时我们没有市场能力，所以很快就放弃了。我当时认为不是第一个做出来的就没有市场，时隔这么多年，我才知道别人做出来了，并不意味着自己不能做。我错过了这次机会。”雷军后来提起这件事时，多多少少有些后悔。

如果时光可以倒流的话，以雷军现在的见识和眼光，他绝对会投入到与华星的竞争当中去。然而，世事就是这么云谲波诡，人生更不可重来。年轻时候的几个关键时刻，我们对梦想的坚守与放弃往往决定了我们的人生。

 

 

◆ 梦魇般的日子终于过去了，迎来的是新的生活

 

\>> 用10万赚10万和用100万赚10万，结果是一样的，但是付出的艰辛绝对不一样。我觉得没有必要在低水平上做重复的事情，从小做起很容易把很多宝贵的时间花在一些不必要的事情上。”

 

 

◆ 第二章 金山王国的第六名员工

 

\>> 如果浪费了半小时时间，我就觉得很惭愧。后来我看到很多人不珍惜时间的时候，我就觉得这样的人真没出息。时间是自己的，你到一个公司打工的时候，偷懒，老板没有看见，就觉得自己又蒙了一下。玩猫和老鼠的游戏，真是没有必要。公司所付的那么一点儿钱，就买下了你一个月的青春？学会的东西首先是自己的，其次才是公司的。没有多少人真正计算过自己一个小时值多少钱。”

 

 

◆ “烤鸭谈判”：被求伯君“拐”进了金山

 

\>> 辞职之后，求伯君在河北涿州逗留了几日，帮自己的朋友解决一个计算机打印的问题。这个问题在他的眼里不算什么，他很快解决了，但在这个过程中，他产生了研发一种通用的、支持多种打印机的打印驱动软件的想法，随后用了九个晚上开发完成了它。

 

\>> 终于，十几万行代码写就的WPS瓜熟蒂落了，在键盘上敲下最后一行代码时，他没有一种如释重负的轻松感，“任何一个产品，做成功以后，不会有什么感想，所谓感想都是后来总结出来的”

 

 

◆ 三年埋头写“盘古组件”

 

\>> 最让雷军佩服的程序员是中文之星的核心程序员陈波。“他写程序全是在上班时间，他每天按时上班按时下班，从不加班，但上班时间他时间利用率很高，连水都不喝，女朋友的电话都是中午去接。像这样的人就是为写程序而生的，就像李昌镐是为下棋而生的一样。”

 

\>> 雷军承认自己写程序不如陈波。“我有杂念，而真正第一流的程序员是没有杂念的。我曾经72小时不睡觉连续写程序，但这有什么了不起呢？别人也可以三天三夜在麻将桌上不下来，难的是早上8点钟开始打牌，打到12点，下午1点再开始打，打到下午5点，这样一直坚持一年。”

 

 

◆ 那年，我失去了理想

 

\>> 雷军最郁闷时，每天下午跑步五公里，对着天空大喊：“我是最棒的！”

 

 

◆ 西点BBS:《我的程序人生路》

 

\>> 雷军在这段时间里喜欢泡西点BBS（论坛），从早晨7点起床打开电脑，到下半夜2点。他说：“那时候，BBS对我来说，就是一堆活生生的人，就是一个经常去的茶馆，总想去看看他们又在侃什么，然后，总忍不住发表一下自己的意见。”

 

\>> 当我上学的时候，高级程序员也曾是我的目标，我希望我的技术能得到别人的承认。后来发现无论多么高级的程序员都没用，关键是你是否能够有想法并出产品，你的劳动是否能被社会承认，能为社会创造财富。成为高级程序员绝对不是追求的目标。

 

 

◆ 第三章 “老霸主”与 “新霸主”的较量

 

\>> 1996年，对于整个中国互联网行业来说，是极为不平凡的一年。这一年，远在国外的张朝阳回国创业，搜狐应运而生，宁波电信员工丁磊亲自砸碎了他的铁饭碗，在大学教书的马云也义无反顾地离开了三尺讲台……

 

 

◆ 从盐碱地来到了草原

 

\>> 金山的WPS在微软的Word面前死过一次，但我们活得比以前任何时候都要好，可以说是从盐碱地来到了草原。

 

 

◆ 第四章 我的金山，我的青春

 

\>> 当你请100个人时只摆80个凳子，这就确保所有的位置都能坐满。免得刚开始前几排都空着；

 

 

◆ “金山毒霸”这个名字太霸道了

 

\>> 1997年11月，“金山反病毒研发小组”在珠海金山大厦的四楼成立，卢新冬被任命为组长，同时他也是这个小组唯一的组员。

 

 

◆ 第五章 7500万美元，卓越下嫁亚马逊

 

\>> 1997年，网易成立；1998年，腾讯成立，新浪成立，搜狐成立；1999年9月，马云创立阿里；2000年，李彦宏回国创建百度。至此，中国开始掀起了一股互联网热潮。

 

 

◆ 我是雷军，不是雷锋，卓越原来的路子有问题

 

\>> “不做肯定落后，与其失掉发展的机会，还不如先拿50万元试试。”董事会最后同意。

 

 

◆ 女人最难的是生孩子，男人最难的是上市

 

\>> 最终，整个金山都被上市拖疲了。这种疲惫很难用语言表达，我觉得是身心疲惫，无论是体力上的还是内心深处的疲惫。这期间有很多优秀的同事选择离职，就是因为他们在金山工作得非常努力，他们付出了很多。有时候付出过多以后，没有得到回报，因为IPO（首次公开募股）是兑现我承诺的机会，这个承诺一直没有兑现，大家付出得越多，反弹得越厉害，很容易形成情绪。

 

或许？

\>> 活血

 

\>> 此时的雷军却避开人群，独自站在香港联交所的看台上，透过玻璃窗观看楼下的交易大厅，背影显得有些落寞。他说自己“其实什么也没想，就是很宁静”。

 

 

◆ 从此孤蓬万里征

 

\>> 当这个过程完成之后，我以为只是自己累，董事会也很慷慨地给了我四个礼拜的假期，我看有传闻说我从来没有上班，这不是事实，我只休整了四个礼拜，四个礼拜之后我还是觉得身心疲惫，我想可能当你登顶以后，当你突然放松以后，你会觉得很……反正四个礼拜休息下来还是觉得很疲惫，这是真心话。我跟求总沟通过，我说，有点累。如果以这样的精神状态继续领导金山，作为CEO，我觉得恐怕会辜负大家的期望。

 

 

◆ 天使投资只是我的业余爱好

 

\>> 在美国硅谷，有一个天使投资最常被人引用的经典案例：1998年，两位还没毕业的穷学生去向Sun公司的共同创始人安迪·贝托尔斯海姆讲述他们的创业梦想。听完他们的长篇大论后，贝托尔斯海姆说：“我听不懂你们的商业模式，先给你们一张支票，半年之后告诉我你们在做什么。”靠着这20万美元支票起家，两个人一步步打造出了今天的谷歌，而贝托尔斯海姆的20万美元后来演变成了近3亿美元。

 

\>> 雷军离开金山卖掉卓越，曾李青离开腾讯，他们套现成功，本该是最成功的时候，却是他们最想跳楼的时候。新东方上市，我有钱了，却也是我最想跳楼的时候，感觉自己付出了那么多，却一无所有

 

 

◆ 李学凌：IT行业有很多贵人，但雷军是永远的天使

 

\>> 腾讯帝国是这样的，最核心的是IM即时通信系统，周围有很多附属国。空间跟51打，安全跟360打，下载跟迅雷打，但是所有人跟腾讯的作战都从来没有打到过腾讯的主场，都是跟腾讯的附属国在打。

 

\>> 看一个人是不是真的自信，要看他不为的东西是什么，不要看他有为的东西是什么。他做的事情往往并不代表什么，他不做的事情才代表了他的思想。

 

\>> 所以腾讯最喜欢的是什么呢？就是修改游戏规则。先把我改成不死，把我的血锁定，子弹改成无限，再去打这个游戏，这时候我才踏实。腾讯经常会用一些遏制手段，比如我不跟你合作，谁跟你合作我就买了谁，谁跟你合作我就不跟谁合作了，我就收拾你的上下游。

 

 

◆ 我被俞永福“忽悠”成了董事长

 

\>> “在我还没有确认的时候，俞永福就张罗开了，亲自帮我准备办公室，挑茶几、沙发、书柜等家具，甚至还买了个冰箱，装满我常喝的饮料。”雷军回忆说。

 

\>> W3C（万维网联盟）

 

 

◆ 米聊VS微信：“穷小子”与“富二代”的对决

 

\>> “我有过几次创业的经历，所以我创办小米公司的时候，很多同事们都担心我干一段时间又干别的事情去了，因此我跟他们保证说小米是自己的最后一家公司。首先因为这件事情足够大，其次如果能把小米做成功，这一生已经是精彩纷呈，不再需要别的东西了，所以创办小米对我来说足够了，不过，我也提醒自己要聚焦，认认真真地把小米做好。”雷军说。

 

\>> 公司为什么叫小米？雷军后来解释说：“首先小米拼音是mi, Mobile Internet，小米要做移动互联网公司；其次是Mission impossible，小米要完成不能完成的任务。最后，‘小米’这个名字亲切可爱，你周围有人叫小米吗？”小米公司会议室也大多起了与米有关的名字，比如“香米、红米”。

 

 

◆ 日本地震后的第一批访客

 

\>> 刘德称自己是“超级谈家”，他能记住800个手机原配件的名字，半年之内见过100个厂家，超过1000名厂商代表。而且，他渐渐地喜欢上了跟供应商谈判，因为他享受到了以前从未有过的成就感：“挣一块钱还要交税呢，我省下来的每一分钱可都是实实在在的。”

 

\>> 国外的供应商一听说是来自中国的创业团队，85%的人起初都会拒绝。因为中国的创业团队都很会忽悠，他们已经被忽悠了好多年，怕了。

 

 

◆ 用互联网的思想重造手机

 

\>> “我觉得，我们小米和苹果，都是在比拼一个新的商业模式，一个铁人三项比赛。以前的手机，打电话要好，待机时间长，还抗摔，这个算长跑。但是到了乔布斯开创的智能手机时代，我们除了长跑，还要比游泳和自行车。我们就看到，诺基亚不行了，摩托罗拉也困难重重。现在的世界，以铁人三项的标准放眼看去，除了苹果，小米的竞争对手很少。这一点，我觉得是小米的核心竞争力之一。”雷军说。

 

\>> “手机是每个人的亲密伙伴，我们和它在一起的时间超过任何其他东西。难道乔布斯说这个东西要这样用，要那样用，我们的习惯就和他一样？不是的，我觉得手机将来会是一种个性化的东西，就像魔兽一样，有人做战士，有人做魔法师。就像‘养成’一样，将来我们都会去‘养成’自己的手机，养成自己的操作系统。所以，我们在用互联网的思想重新制造手机。”雷军说。

 

 

◆ 第九章 从“雷布斯”到“雷五万”

 

\>> 创业七字诀——专注、极致、口碑、快

 

\>> 你们知道出一款有多难吗？出一款你需要有莫明其妙的自信，你坚信我做的这款手机就是天下最好的，如果你不自信就做100款，如果你自信就只做一款，说起来容易做起来难。

 

\>> 虽然我知道差距很大，但是我并没有绝望，我还是希望通过我们每天脚踏实地，一步一步努力，能离偶像再近一点儿，再近一点儿。

 

\>> 口碑的本质是超越用户的期望值

 

 

◆ 第十章 小米，不只是手机

 

\>> “因为如果你不信任别人，别人没法跟你合作。未来还会有人背叛你，但即使是这样也要相信别人，否则，就等于用坏人的那些东西去惩罚好的人。

 

 

◆ 总有些事情让人无奈

 

\>> 娱乐、消费、消遣，往往是无法避免的集体情绪，人们未必都有恶意，只是有些事说多了也许就当了真，这会让我们有些伤神。

 

 

◆ 点评

 

认为一般

 

 
