---
title: 读书笔记《极简关系》
category: 读书笔记
---



《极简关系》

乔舒亚·菲尔茨·米尔本 瑞安·尼科迪默斯

113个笔记

 

 

◆  点评

 

2023/6/20 认为一般

 

 

◆  版权信息

 

\>> 你一定要记得人是拿来爱的，东西是拿来用的，而不是反过来。

 

 

◆  序言 当疫情来临时

 

\>> 我们的“新常态”感觉极其不正常。经济和健康上的不确定性引发双重恐惧，焦虑不安的情绪持续发酵。虽然身处混乱的世界，但我们或许依然能找到一种获得平静乃至美好的方法。

 

\>> 有觉知地生活就是面对危机时最好的准备

 

 

◆  引言 拥有更少，照样生活

 

\>> 悬挂在每件新货品上的价格标签只展现了冰山一角，我们要为一件物品付出的真实代价远超它的售价。储存、维护、清理、洗涤、充电、装饰、补给燃料、换机油、换电池、修理、重新粉刷、照料、保护，每一样都是花费。

 

\>> 在让一件物品进入我们的生活之前，我们一定得仔细挑选，因为我们着实负担不起来者不拒。

 

\>> 极简主义能让我们超越物质，为生活中更重要的无形事物留出空间。

 

\>> 她不是坏人，只是生活失去了意义，催生无法遏制的不满。

 

\>> 我一周工作80个小时，为了“成功”营营役役。

 

\>> 井井有条的囤积者

 

\>> 我的生活是一团井然有序的乱麻，但其实我被自己的堆积行为压得喘不过气，我知道必须做出改变。

 

\>> 如果生活得到简化，我就有更多时间关注自己的健康、人际关系、财务状况和创造力，还能以一种有意义的方式做出超越自我的贡献。

 

\>> 如果每天丢掉生活中的一样物品，只丢一样，一个月后会发生什么呢？

 

\>> 作为极简主义者，生活中的每件物品都应该发挥作用或给我带来愉悦。否则就应该舍弃。

 

\>> 我在房间、衣橱、橱柜、走廊、汽车和办公室里寻寻觅觅，翻箱倒柜搜寻可以扔掉的东西，只希望留下对生活真正有价值的物品。我逐一审视家中的物件，包括童年的棒球棒、缺了几块的旧拼图以及婚礼华夫饼制作工具，最后扪心自问：“这些东西能为我的生活增添价值吗？”问得越多，我越是干劲十足，也越能得心应手地丢弃。在这个过程中，我越发感到自由、快乐和轻松，发自内心地想要丢掉包袱。

 

\>> 瑞安继续每周工作60—70小时，有时甚至达80小时，他牺牲了生命中真正重要的事物。他几乎从不考虑自己的健康、人际关系或是创造力。最糟糕的是，他感觉自己停滞不前：不再成长，不再超越自我做出任何贡献。

 

\>> 消费本身并无问题，轻率的消费才会带来不良后果。

 

\>> 瑞安说他成年以来第一次感到自由：舍弃无用之物，给剩下的东西腾出空间，当这件事做完，他立刻感受到了自由。摆脱赘余并没有改变他的生活，却为接下来几周或几个月即将发生的变化留出了空间。

 

\>> 开始给予，而不是索取；开始将注意力投向人本身，而非物质。

 

\>> 极简主义者关注的并非让物质财产少一点，再少一点，而是为更多的时间、热情、创造力、经验、满足感和自由腾出空间。清理杂物为那些让生活更有价值的无形资产创造了空间。

 

\>> 人是拿来爱的，东西是拿来用的

 

\>> 揭开人们掩藏于羞耻感之下的真相，就像过去的我们用堆积如山的无用物品来隐藏心中憾事一样。

 

\>> 本质上，每本好书都做到了两件事：沟通和表达，和读者“沟通”一些重要的事情，同时“表达”对世界某种深刻的见解。

 

\>> 一本好书改变你的思想，一本伟大的书改变你的行为

 

\>> 如若只是读过此书，却始终没有付诸实践，那便是错失重点了

 

 

◆  关系一 物品

 

\>> 他们相互隐瞒自己买了什么东西；

他们在实际开销上彼此欺骗；

 

\>> 他们将对方所做的一切视为理所当然；

他们变得心胸狭窄，心怀怨恨；

他们为自己现在的样子感到羞耻。

 

\>> 说到自由，你通常会想到在任何时刻都能为所欲为。

为所欲为。

任何时刻。

然而，深入思考，你很快就会意识到那不是自由，而是自我强加的暴政。

 

\>> 真正的自由永远高于虚假自由的伪装，只有冲破自己一手搭建的美丽藩篱，我们才能抵达真正的自由。

 

\>> 极简主义不是欲望的解药

 

\>> 需要说明的是，对瑞安和我来说有用的规则，不一定同样适用于你。这是我俩关于简单生活的食谱，像任何食谱一样，你可能需要根据自己的口味来调整。如果30/30守则太严格，20/20守则太死板，或者90/90守则限制过多，那么请根据自己想要的结果和目前的舒适度，来设置自己的参数。

 

\>> 但是，劳力士无法换来更多时间，奔驰车无法带你更快抵达目的地，度假屋也不能帮你赢得更长的假期。

 

\>> 我们让这些物品进入自己的生活，至多只能将其当作为生活提供舒适和效率的工具——它们可以强化有意义的生活，但物品本身无法给生活带来意义。

 

\>> 即便产品供大于求也没问题，只要预算足够，广告可以制造出虚假需求。

 

\>> 最简单的整理术就是根本别把东西领回家。

 

\>> 在发现几名男性试验对象在临床试验中经历了长时间的勃起后，西地那非的制造商急切需要为这个解决方案找到一个问题。于是他们雇了一个广告公司，臆造了“勃起功能障碍”一词，随后，伟哥（又称“万艾可”）诞生了。这番操作，从一个相对不重要的问题入手，创造了每年利润高达30亿美元的蓝色药丸。

 

\>> 在除美国和新西兰以外的所有国家，针对消费者给处方药打广告都是违法的。

 

\>> 他宁愿把药卖给健康的人，因为他们更有钱。从那时起，我们就开始销售新的“治疗方法”。

 

\>> 李施德林原本是一款地板清洁剂，可口可乐本来是吗啡的替代物，而全麦饼干的制作初衷是防止小男孩手淫。

 

\>> 看看这条“以防万一守则”，又名20/20守则。它的工作原理是，任何你所丢掉的东西，假如你真的需要，都可以在不到20分钟的时间里花不到20美元从附近买回来。

 

\>> 广告虽然被贴上了“免费”标签，但我们却需要为此付出代价：两项最宝贵的资源——时间和注意力。

 

\>> 难以企及之物分外迷人

 

\>> 假如用一句话概括极简主义的核心理念，那就是：你可能不需要。

 

\>> 我们已经进化到能够自我欺骗。

 

\>> 我们的现实由一种极其精妙的自我欺骗过程创造而成。

 

\>> 少了就是剥夺；

多了就是放纵；

“足够”是一个最佳的中间点；

一个意图与满足的交会之处，

在这里，欲望不会阻碍你创造有意义的东西。

 

\>> 怎样界定你的自由的价值？为了获得自由，你愿意放弃什么？

 

\>> 不要觉得缺少了某样东西你就会变得不幸。事实上，如果你自己感到不快乐，没有任何“物品”能让你幸福。

 

 

◆  关系二 真相

 

\>> 我小心翼翼地回避这令我痛苦的源头，就像一个被烧伤的小孩子，此后整个童年都会躲着炉灶。

 

\>> 没有捷径，只有直路。

 

\>> 生活本就不易，一切有意义的事物多少会与困难相随。

 

\>> 生活中最严肃的话题只能以玩笑的方式来谈论。

 

\>> 我好像在写两个截然不同的人。可我们难道不都是如此吗？我们是圣洁的罪人、富有爱心的浑蛋和真诚的骗子。我们都具有两面性——我们是活在二元论世界的三维生物。

 

\>> 对问题视而不见终归不是办法。尽管你不希望反应过度，但反应不足也绝非上策。

 

\>> 如果给我27岁的生活舒适度打分，10分满分，那绝对可以打到6——刚好是个逃避改变的分数。

 

\>> 纵观历史上一切伟大成就，不难发现，不安恰恰是伟人成长的起点。不安是真相所在，它将缺陷、错误、不协调之处都暴露出来；而舒适则是个骗子。

 

\>> 一旦快乐消失，一段关系中的缺陷就会再次暴露。而人们会继续说谎。

 

\>> 出轨是一种卑劣的行为，是最深层的背叛，是一种谋杀。即便在施害者扼杀了一段关系之后，受害者的痛苦还是会延续。而且，这从来都不只是一个“失误”的结果，哪怕仅仅是一次不忠，背后都是一系列未曾宣之于口的错误决定。

 

\>> 考试中答错题是错误，而不学习则是错误决定。错误是无意识造成的，而错误决定却是有意为之，而且通常不顾后果。

 

\>> 在亲密关系中，违背期望的可能性以及撒谎的可能性都会更大

 

\>> 诚实是简单的引擎

 

\>> 好吧，因为简单并不等于容易。

 

\>> 我们很小心，没有去夸她与生俱来的“天赋”。“你踢得很棒”比“你棒极了”更有力。

 

\>> 当大喊大叫不再奏效，我们就开始玩一些愚蠢的噱头：喝醉了在脸书上发帖，发吸引眼球的推文，在Instagram上晒出裸露上身的照片。

 

\>> 不安是真相所在，它将缺陷、错误、不协调之处都暴露出来；而舒适则是个骗子。

 

\>> 羞耻是自然反应，是对持续犯错的一种情感惩罚。

 

\>> 我们无须以刻薄的方式来实事求是。

 

\>> 有些事实最好不讲出来，否则只会成为噪声，干扰真正的意义。

 

\>> 只有当语言比沉默更有价值时，你才应该讲话。

 

\>> 我靠物品来填补空虚，却不敢探究那空虚的真相。”

 

 

◆  关系三 自我

 

\>> 一个痛苦的人带着微笑，也还是一个痛苦的人。

 

\>> 我们只能同时应对有限的事物，因此我们总是倾向于沉浸在自己的想法、故事和生活当中，仿佛其他人都是我们故事里无须付费的临时演员，仿佛他们并未经历过同样的奋斗挣扎。

 

\>> “活在当下”的三个敌人：百无聊赖、愤世嫉俗和绝望。

 

\>> 如果你百无聊赖，那么你是沉闷无趣的；

如果你愤世嫉俗，那么你是懒惰的；

如果你沉浸于绝望之中，那么你没有活在当下。

 

\>> 经过几年的小灾小病，我的健康恢复到最佳状态，睡眠良好，体力充沛，能够专注，过着卓有成效而令人愉悦的日子，内心平静。

 

\>> 上次那个药方有副作用？别担心，我们有另一种药来治疗副作用。

 

\>> “消除生活中的噪声帮我听到真正重要的声音——我的健康。”

 

\>> 最好的药物都是免费的：饮食、锻炼、睡眠还有阳光。

 

\>> 想要得到更好的礼物，必须主动要求

 

\>> 睡眠不足不是什么荣誉勋章，而是一种不负责任的标志。

 

\>> 将咖啡因摄入量降到最低，避免午后摄入。

 

\>> 痛苦令我们更加生机盎然。拒绝痛苦，你就是在拒绝生命本身。而经由痛苦，你会比自己料想的更加了解自己。

 

\>> 我也知道，若拉长时间线，一切痛苦都是暂时的。我们总是时不时要崩解，再重组，变得更坚固。这是一个痛苦的过程，但有时，我们就是需要从崩溃中重生。

 

\>> 首先弄清自己最大的压力来源和痛苦所在是什么，然后问自己究竟是什么在阻碍自己进步。什么叫嚣得最大声，什么是最大的阻滞？

 

\>> 自我照顾不用大阵仗，细小的改变常常就够了。

 

\>> 不要因为害怕错过就失去动力、止步不前或是忽略当下。你总会错过一些东西，真正的力量源于专注与坚持。

 

\>> 不要让琐事妨碍有意义的生活。

 

\>> 不要将食物当作娱乐。

 

 

◆  关系四 价值观

 

\>> 因此，问题不在于欲望，而在于我们相信，下一个里程碑会带来持久的欢愉——尽管从过往经验中我们已经知道它并不会。我们都曾经成功赢得奖杯，搬到新的社区，开始一段新感情，获得渴求已久的新物什，而后，不过是在欲望的另一边品尝失望。

 

\>> “不管你认为自己的价值观多么坚定，”他在实验中期说，“当每天身处物质享受的诱惑之中，被狂轰滥炸时，你也会很容易在价值观上做出妥协。”

 

\>> 如果生活与价值观相符，你就会体验到幸福。因此，幸福不是目的，过有意义的生活才是，幸福是一种美好的副产品。

 

\>> 当对财富或快感的欲望比自己的价值观更强烈，我们就会为了短暂的收获而牺牲自我的充实与意义。

 

\>> 幸福不是目的，过有意义的生活才是，幸福是一种美好的副产品。

 

\>> 要想活得有意义，最佳途径就是让你的短期行为符合你的长期价值观。你会希望未来能够以此刻的自己为傲。

 

\>> 无止境的成长会为了利益而牺牲人本身，有意识的成长不会假装金钱无关紧要，但绝不允许自己的动机受利益驱动。

 

\>> 不要追求完美。完美是一种错觉，对其孜孜以求永远会以失望告终。但是，我们可以持之以恒，循序渐进地做出改变。

 

 

◆  关系五 金钱

 

\>> 每一次，我都以为满足感近在咫尺，但当我转过拐角，肾上腺素就会消退，前方所见的只有渴望。

 

\>> 金钱既不坏也不邪恶，它只是一个放大器。它不一定会让我们过得更好，但它会放大我们已经存在的行为。

 

 

◆  关系六 创造力

 

\>> 极简主义不一定能使你变得更有创意，但移除生活中的赘余通常能帮助人们发现自己具有创意的一面。

 

\>> 长久以来，我过着两种截然不同的生活：作为专业人士的乔舒亚和私底下的乔舒亚。

 

\>> 为何不见人们脸上的微笑？

可能的原因是，我们每天查看智能手机150次。也可能是因为我们每天敲击、滑动、点触手机2617次，导致人均每天使用手机的实际时长达12小时。更糟的是，86%的智能手机使用者在与亲朋好友讲话的时候也会盯着自己的手机，而87%的千禧一代说自己的手机从不离身。

 

\>> 发光的屏幕成了一切的阻碍，分心之物令我们沉迷。滑动屏幕是一种新的吸烟行为。

 

\>> 当我们不再将分心与忙碌工作同生产力与效率混为一谈，便能够运用自己的创造力完成更深刻、更有意义的事。

 

\>> 但在我看来，忙是一句骂人的话。

 

\>> 一旦让自己的生活远离电视、互联网和智能手机，你便清除了主要的安慰剂，终于不得不直面触发自己诸多冲动的阵痛。没有了闪光屏幕来提供娱乐消遣，我面对的是雷鸣般的沉默。在调低周边一切的音量之后，你便能听到自己的想法发出的巨响。

 

\>> 评判不过是一面镜子，反映出评判者的不安全感。多数批评不过是个人喜好的一种任意发泄。既然不是你要求的，你便无须回应。最好也不要反击，而应该删除、静音或是阻拦，然后继续接下来的创作。

 

\>> 大部分批评并没有什么言之有物的内容，所折射出的几乎都是自身的不安全感，不能为对话增添任何价值

 

\>> 但即便是经过深思熟虑的对你的作品的批评，往往也不是给“你”看的，而是给作品的消费者看的。

 

 

◆  关系七 人

 

\>> 你可以设立界线，同时不将别人推开。

 

\>> 因为孤独感正蔓延全球。我们成了网上“交友”专家，却失去了与他人的真实接触

 

\>> 以牺牲正直为代价的忠诚有害无益。

 

\>> 嫉妒。嫉妒是最无用的情感，它源自怀疑，怀疑自己不够好，没有尽力，怀疑他人配不上。

 

\>> 如果你买了新的物件，不要给它们附加什么意义。因为如果它们没有意义，你就可以随时离开。如果你有了新的想法或是养成了新习惯，也请记住这条准则，不要让它们拴住你，因为当它们不再对你有用，你就可以放弃它们。

 

 
