---
title: 读书笔记《我不是教你诈》
category: 读书笔记
---



我不是教你诈

刘墉

112个笔记

 

 

◆ 好个知心朋友

 

\>> 无论对别人说自己的秘密，或去听别人的秘密，都没什么好处。

 

\>> “老师！你知道吗，我用这个小电脑，不知交了多少朋友，办成了多少别人办不到的事。碰到陌生人，我只要拿出小电脑，问他要不要算算，就立刻知道了他的名字和出生年月日。接着，管它准不准，准的他点头，不准的他摇头，没两下，我把他祖宗三代，一家几口，全弄清楚了。而且，”她神秘兮兮地说，“老师！你要晓得，当一个人把他的秘密告诉你之后，他就会对你特别好，这就是我的高招哇！”

 

\>> 交浅而言深，既为君子所忌，亦为小人所薄。

 

 

◆ 方太太的秘密

 

\>> 所以，当你泄露自己或别人的一部分秘密时，也等于泄露了全部。

 

 

◆ 王老虎上任

 

\>> 让自己像沙滩，多大的浪来了，也是轻抚着沙滩，让它们一波波地退去。而不要像岩石，使小小的浪，也激起高高的水花。

 

 

◆ 地下主任

 

\>> 留三分余地给别人，就是留三分余地给自己。

 

 

◆ 丢脸有理

 

\>> 年轻人失败，常败在不知道及时表现自己，也常败在过度表现自己。愈表现，愈得意，得意忘形地忘了别人的存在。

 

 

◆ 老丁送礼

 

\>> 人都要面子，你的礼物再实用，如果不把面子做足，只怕收到的会是反效果。

 

 

◆ 疫苗丑闻

 

\>> 一个人可能穷凶极恶地冲进餐馆，大喊：“我要饿死了！不论什么东西，快点拿出来给我吃。”

然后，当他吃饱了，可能又骂：“东西难吃死了！”

 

\>> 送礼，有个原则，就是看对象。生活上短缺的朋友，你最好送他有实值的礼物；生活优裕的人，你可以送个有情趣的东西。送礼给前者，你的“姿态”要低，才不伤人；送礼给后者，你的“姿态”要平，才不显得谄媚。

 

\>> 如果当初那送疫苗的国家，能在送之前，先很谦和地说：“我们的预算不足，但有一批稍稍过期，还能用的疫苗可以救急，行不行？”

对方一定高兴还来不及。

如果那些登山的老人家，能换个方式对地陪说：“我这登山杖，不用了，不知该放在哪儿，能不能请你帮个忙？”

对方一定会高兴地收下。

至于我那个学生，如果他先跟室友说：“今天晚宴，东西实在太多了，端上来，又照样端下去，我包了一包回来吃，你也帮个忙，好不好？”

那室友八成欣然就食。

 

 

◆ 举起来，扔下去

 

\>> 当麦克独当一面，也代表着他必须为成败负全责。

 

 

◆ 等不到的便宜

 

\>> 那老板用的方法，可以说是骗术，也可以讲是商人最常采取的推销法。他的原则是，先让你对他有信心，再钓你这条大鱼。

 

 

◆ 深海龟油

 

\>> 先得到你的信任，再做你的生意。而且功力更高，更合法，也更有人情味儿！

 

 

◆ 小石变法

 

\>> 中国有句成语——芳兰当户，不得不锄，正是这个道理，如果那芳兰不是长在门前，而是生在窗前，不但不会被锄，反倒可能被“供养”。

 

 

◆ 牛马逃亡记

 

\>> 了解这一点，你在批评任何人之前，都应该想想，是他这个“人”与你对立，还是因为他今天的职位和立场，使他不得不与你对立。进一步想，如果有一天，他卸下这个工作，是不是问题就解决了。

这就是所谓“对事不对人”！

 

 

◆ 高人出手挡不住

 

\>> 送礼人的高明，就在这儿了！他知道你不会接受，所以送出你不得不接受的东西。

 

\>> 总而言之，这世上送“有形礼物”给你的人，并不可怕。真正可怕的，是那以一种莫名其妙、毫不合理的方式，奉上礼物，又使你不得不接，即使不接，也不得不百分之百领情的人！

 

 

◆ 谁叫你不早说

 

\>> 该讲明的事，如果都能早早讲明，事情会完满得多！

 

\>> “我怕他先钉的钉子根本不够长，可是能钉的地方已经钉满了，后来虽然要补大钉子，却没什么地方能补下去，因此，用了那么多时间。”小李对我说，“如果我在他钉之前，先讲明要他写保证书，事情恐怕就好得多了！”

 

\>> 在中国，一般没有给小费的习惯，所以给小费或任何好处，最好先讲明。有处罚和原则，也应该事先说好。前者是“好话说在先”，后者是“丑话说在先”。

 

\>> 如果你带了不少怕摔、又笨重的行李到旅馆。明明小费是要最后给的，但是，你可以在到旅馆，才下车的时候，就对运行李的人说：

“麻烦你小心一点运，等下我会好好谢你。”

 

 

◆ 只管向我报告

 

\>> 这个故事，是告诉经营者和领导者，不要认为都用自己人是最好的。自己的人可以用，但他们必须是对你绝对效忠的自己人，而不能让下面人之间的徇私，超过对你效忠的程度。

 

\>> 记住！一个开车时闪躲路上每个小坑洞的人，常有较高的出事率。中国更有句俗话：“不痴不聋，不做家翁。”一个对于部属告的每个状，都作立即反应的人，绝对不是最佳的领导者。

 

 

◆ 毛病大家说

 

\>> 要冷眼看人生，在那许多人际利害的矛盾中，累积自己的知识。

 

 

◆ 董事长算什么？

 

\>> 一、电话筒拿起来了，没弄清对方是谁，却在继续说话。

二、电话讲完了，说了再见，还没把电话挂好，就开始批评刚才打电话的人。

 

 

◆ 书呆子的反思

 

\>> 有一天，我对装订厂老板抱怨：“我发现你以前要的价钱不合理，害我多花了不少钱。”

他居然若无其事地一笑：

“那当然了！以前你是新手，现在是老手了嘛！从新手到老手，总是要交学费的啊！”

 

\>> “世事洞明皆学问，人情练达即文章。”

 

\>> 近几年，常有朋友找我聊天，征询我的意见。令我不解的是，当他们把身处的情况说出来时，已经一清二楚，可以见到横在眼前的陷阱，他们竟然毫无感觉，直到我“点破”，才大吃一惊。

 

 

◆ 引子 请尝麻辣小火锅

 

\>> 才发现原来人不是只有好与坏。甚至可以说大多数人，都是善中有恶、恶中有善的。

 

 

◆ 老板靠边站

 

\>> 不懂得工作伦理，在不该说话的时候说话、不该做主的时候做主，是社会新鲜人常犯的毛病。

 

 

◆ 卖瓜瓜不甜

 

\>> 一个负责的和尚，即使中午要还俗，早上该撞的钟也不会漏。

 

 

◆ 免费咖啡厅

 

\>> 只要你不干涉，就是默许；只要你没察觉，他就得到既有的利益；只要他稳住这一步，就开始下一步。

于是蚕食的最后，成了鲸吞。

 

 

◆ 债多人不愁

 

\>> 债多而不愁的人，不是有能力还债，而是“一翻两瞪眼”——要钱没有、要命一条。他由拉下脸来借钱，到拉下门来躲债，最后则是拉下自尊赖皮。

 

\>> 失败到绝望的时候，就自暴自弃，这是人的天性。不论做生意、带部属、交朋友，希望能有君子之交，就要时时注意“怎么维护对方的自尊”。

 

 

◆ 万里寻画记

 

\>> 见猎心喜，却又因为心喜过度，而丧失了原有的判断力。这是每个人都有的毛病。

 

\>> 更重要的原因，是他要装作不在意的样子，免得引起老太婆的疑心。所以，从头到尾，他根本没好好把那两张画瞄上几眼。

 

 

◆ 五折大采购

 

\>> 人也一样，有人喜欢大场面，有人偏爱小格局。卖牛肉面的，不一定比卖鱼翅的赚得少；摆小摊子的，不见得比开大店的寒酸。

 

 

◆ 后来居上的小董

 

\>> 想让自己成功，先得了解人性，先得为别人着想。

 

\>> 拿到邮局称了称，买了个航空包裹的纸盒子，先贴足了邮票，送去给王小姐转交。

 

\>> 人们失败，常因为不能替对方想。

 

 

◆ 半个也跑不掉

 

\>> 当你总是跟某人合作，而不随时出去了解市场和比价时，你很可能有一天发现，这老朋友算你的价钱，比别人都贵。

 

\>> 当你不会用人的时候，不但是用错了人，而且会失去人。失去的那人，更可能成为你的敌人。

 

 

◆ 全靠老同学

 

\>> 情与法的不够分明，是我们社会的通病。

许多人在这当中得了好处，许多人被这样吃死。

 

\>> 话固然从老爷嘴里说出来，这处罚也很可能根据了“法”，但那“打的人”，毕竟不是老爷。

于是，一百大板可以“打死”，也可以“打活”。

据说那高明的衙役，能高高举起、快快落下，却只打得表皮受伤，完全不伤内脏。

当然，他也能看来一样打，不用五十大板，就叫你见阎王。

 

 

◆ 何必逼人太甚

 

\>> 避免正面的冲突，是处世的重要技巧。

 

 

◆ 通神的小尤

 

\>> “你要知道，有些司法黄牛，可能带着被告的家属，等在你常出现的地方。然后，他会过来跟你打个招呼，甚至故作亲热地拍拍肩膀。如果你一时没会过意，又确实跟他有过一面之缘，而寒暄了几句，麻烦就大了！他可能回头就对躲在一边的被告家属说：‘你看吧！这主审法官是我老朋友。我刚才已经暗示过了，最近找个时间，去他家聊聊。’”

 

 

◆ 临门被他踢一脚

 

\>> 人都有这个毛病——心里藏不住话，尤其当自己对别人有恩的时候，更巴不得对方早早知道。

 

\>> 人都有这个毛病——心里藏不住话，尤其当自己对别人有恩的时候，更巴不得对方早早知道。许多人事、生意的消息，都是这样提早曝光，结果坏了大事，或被人抢了功劳。

 

 

◆ 导游有礼

 

\>> 许多行规，是从人性中发展出来的。甚至可以说，那是一种礼貌。

 

\>> 土产店送两盒土产给导游，可以说是“情”。

电器行算采购半价，可以说是“行贿”。

“小情”可以发展成“小贪”，“小贪”可以成为“大渎”。

 

 

◆ 悲悯的悲哀

 

\>> 别跟不要命的人斗。

 

 

◆ 不好也不坏的人

 

\>> 如果你同时养了猫和鱼，猫吃了鱼，你除了责备猫，更应该责备自己。同样的道理，当你明明知道人性有弱点，却不加防范，而吃亏的时候，除了怨那个人，也应该检讨自己。

 

 

◆ 引子 别让煮熟的鸭子飞掉了

 

\>> 你卖东西给客户，东西不好，他不直说，反而讲“这东西真棒，只是我现在不需要”。

 

\>> 你在公司办事，违反了工作伦理，主管不教你，只偷偷在他的本子上记下来，年终少发你半个月奖金。

 

 

◆ 当新人进入洞房

 

\>> 如果你做中间人，要忠实地传达，不可添油加醋。

如果你做调解人，要不听丑话，只说美言。

 

\>> 记住！人在生气的时候，会口不择言，把自己不确定的事全说成确定的事，你最好别乱答，更不可附和，甚至说，你最好用话岔开，不要听。

 

 

◆ 沙发上的战场

 

\>> 你要独立思考，不可凡事依赖。

你到底该用自己的眼睛，还是用别人的眼睛，甚至别人朋友的眼睛，看这个人生的战场呢？

 

 

◆ 小袁的艳遇

 

\>> 当你已经“站得住”的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己的“理直”成为“理亏”。

你一定要用合法的方式，对付那些犯法的人。而不是自己去执法，造成自己先犯法。

 

 

◆ “哀”兵必胜的老廖

 

\>> 许多人吃亏，都因为他们事先自认为可以很“无情”，到头来却不能不“有情”。

 

\>> 尤其在中国人的社会，一个人盖房子，多加一层违建，你在他盖的时候就取缔，人人会叫好。但是当他已经完工、搬进去，又怎么看都像个正式的楼层时，你再去拆，就难免有人说“得饶人处且饶人”“不要暴殄天物”之类的话了。

 

\>> 记住！“理直气和”，而非“理直气壮”。尤其对长辈，你愈理直气壮，他愈可能老羞成怒。有些聪明人甚至知道在老板气头上的时候，就算自己有理，也先认错；等老板气消了，发现错的是他自己，主动对你说“错怪了你”。或是另外找机会，私下对老板说：“其实，上次那件事，会不会也有可能……”

 

 

◆ 小心留下脚印

 

\>> 在一个治安败坏的社会，每个小朋友都应该学会说“爸爸妈妈现在不方便接听，请您留下电话”，而不是毫不隐瞒地说“爸爸出去打球，妈妈出去买菜”。

 

\>> 你要是不说话，别人不会当你是哑巴。

你要是多说话，别人一定知道你是个好骗的傻子。

 

 

◆ 点火救火的沈局长

 

\>> 涤尽尘俗

 

 

◆ 吴太太的房子

 

\>> 八字还没一撇，先作承诺，是我们常犯的毛病。

 

\>> 人都是很会想象的——

 

 

◆ 老莫的第二春

 

\>> 我处处发现懂得先说抱歉的人，到后来占到便宜。这叫“输了面子，赚了里子”。

 

\>> 愈有面子的人，愈输得起面子。

愈是死要面子的人，愈会输。

 

 

◆ 办公室里的柏树

 

\>> 你知道所谓“老人”，不见得一定年岁大。三十岁的小伙子，失去了冲力，也是“老人”；七十多岁的老者，如果能用新人、施新政，仍然称得上“少壮”。

 

 

◆ 教你识货

 

\>> 小周错在什么地方？

错在他“好为人师”。

 

 

◆ 我家那个傻子

 

\>> 无论你听到多么合意的价钱，都不能露出“哦！原来这么便宜”的表情。你甚至得多多少少还个价。

 

\>> 一个卖水果的人，刚打开一箱樱桃卖个价钱；被人挑得差不多的时候，卖个价钱；要发霉、没人要的时候，又是一个价钱。

今天，你不在乎，甚至懒得去，只打个电话叫货，就可能花“刚开箱”的价钱，买那将发霉的剩货。

 

\>> 他们随时看你的表情，从你进门的样子、你的穿着谈吐、你感兴趣的东西。没两下，他已经决定该怎么为你“定个价钱”。

 

\>> 计较的人，总是会得到好的价钱。谁让他花时间讨价还价，一分耕耘，一分收获嘛！

 

 

◆ 引子 请勿对号入座

 

\>> “在一个团体里，第一等人的第一等意见，多半不会被大家接受，到后来被接受的总是第二等的意见。”

 

\>> “如果那坏蛋已经存在太久，成为树林的一部分了，就算你要杀，也得慢慢杀啊！”

 

 

◆ 小丁的穿帮秀

 

\>> 记者都是嗜血的

 

\>> 人都是好奇的，喜欢看没看过的东西，喜欢谈耸人听闻的消息，喜欢色情、暴力。

 

 

◆ 曹大师的困惑

 

\>> 什么是“背书”

你知道什么叫“支票背书”吗？

“支票背书”就是把支票交给另一个人，在后面签章，再付给第三者，到时候假使不能兑现，由签章的那个人对第三者负责。

如果你刚开始做生意，开期票，别人不知道你的底细，不敢接你的支票，就可能要你找个“有头有脸”或“他信得过”的人背书。

 

 

◆ 小新人与大天后

 

\>> 像李总这样“既约了人，又要人等”，是社会上早有的文化。

这好比你打电话给他，就算他正闲得跷着脚看报，或坐在那儿发愣，他也不会立刻接，他要你等，等电话响了三四声之后，再用“匆匆忙忙”的语气接起来。

为什么？

为了表示他忙。

 

\>> 慢慢接、急急讲

 

\>> 如果你才到，他立刻请你进去，是不是显示了——第一，他前面没有客人，也没在忙。第二，他急着见你。

 

 

◆ 大哥有请！

 

\>> 餐馆门外看菜单

了解了这一点，如果有人对你说大家都参加，就缺你的时候，你最好别懒，伸手拨几个电话，问问是真是假。

 

 

◆ 不是猛龙不过江

 

\>> 对于独裁的统治者而言，你有钱、有名、有势，他都不怕，怕的是什么？

怕的是你“干干净净”。

如果你不但干净，不逃税、不贪污、不包二奶、不闹绯闻、不走后门，而且有名又有钱，就更是他惧怕的人了。

因为他没有你的小辫子，想对付你的时候，不知如何下手。

 

\>> 所以，不要因为你有清誉，就沾沾自喜，认为自己无欲则刚，认为谁也没办法找你麻烦。要知道，正因为你无欲则刚，你的“刚”就犯了统治者的“忌”。

 

\>> 要知道，这世界上不知有多少国家的调查人员，专门做的就是“去了解”社会领导者的工作。

他们了解之后，只是记下来，存入档案，等到哪一天要用你了，才把档案打开。

 

\>> 你不捅他，我就捅你

回头想，龙董事长是不是碰到同样的情况？

“当道”先不找他，却找他四周的人，他那大楼里，每一家公司都被修理了，就留你龙董的公司安然无恙，你能不被责难、怪罪、怀疑吗？

 

 

◆ 快乐赛神仙的那一夜

 

\>> 法律是一把刀，无所谓对错，全看它在谁的手里。

 

\>> 银子哪儿来的？

是地方官向人民刮来的，而且刮得有道理。他说：“你们送来这许多缴税的碎银子，我要熔化了，铸成大的银锭，才能送给中央。这银锭在熔化的过程中，一定会损失，所以我要多收一点。”

这“多收的”还有个正式名词，叫“火耗”。

听来十分合理，问题是各地方定的火耗有多有少，他说的虽然合理，做的却不一定合法。这一点，难道统治者不知道吗？

他当然知道，他也知道如果不给下面的官员加薪，又不让地方官“贪那一点”，官员们就活不下去。

 

\>> 回事。

为什么不得不贪？除了因为要上贡、送礼、行贿，而不得不贪钱，还有一个重要的原因是当大家都贪的时候，你不能自命清高，否则就是“水至清则无鱼”“过洁世同嫌”。

 

\>> 你千万别以为“新人”一定比“旧人”清廉。那清廉可能只是暂时的，当新人由“马背上的革命者”变为“桌子后的统治者”；当革命的热情退去，人性贪婪的本色就会浮现。而且因为“饿久了”，他可能吃得更狠；他也可能不得不贪，好快速累积战斗的本钱，以应付敌人的反扑。又因为弊端愈来愈多，使他更得保住权力，为他的“共利结构”护航。

 

 

◆ 诸葛亮出马

 

\>> 会哭的小孩有糖吃

 

\>> 你常和我同在，我一切所有的都是你的，只是你这个兄弟，是死而复活，失而又得的，所以我们理当欢喜、快乐。

 

 

◆ 机场罗生门

 

\>> 人人会“夹带”

 

\>> 买菜的时候，顺便要一根免费的葱，是夹带。

为公家买公物的时候，对店老板说：“我不还你价，但是，我另外要给自己买一个，请算我便宜一点。”是夹带。

 

\>> 夹带多棒啊！他是顺手为之，可以属于“情”，也可以属于“弊”。你想想，在报上登个全版彩色广告要多少钱？而你印好单张广告，请报贩夹进报纸，才花多少钱？人家打开报纸，照样看到，效果差不多啊！

 

\>> “你的牙膏都是自用的吗？有陌生人送你礼物吗？你的行李是自己装箱的吗？在来机场的路上，你的行李曾经离开你的视线吗？有朋友托你带东西吗？”

你只要对其中一项说“有”，他就要把你行李整个搜一遍。

为什么？

因为一般机场的X光机，无法查出塑胶炸弹，也因为航空公司都假设“旅客自己带的行李比较安全，旅客不会明知是定时炸弹，还带上飞机，把自己炸死”。

也因此，当你行李交运，人却没上飞机的时候，他再三广播找不到你，一定会先把你的行李从成堆的货物舱里翻出来，拿下飞机。

没拿下飞机，他绝不敢起飞，唯恐你的行李中有炸弹。

 

 

◆ 小陶的花花之旅

 

\>> 一、他装作不知道，把账单还给柜台，说：“那么一点，确实不用算了，也不用对尤总说我看过了。”

二、他可以把自己打长途电话和理发的账挑出来付掉，却又对尤总装作没事的样子。于是尤总知道小陶看过账单了，他知道尤总搞了什么鬼，但他是“明白人”，“心知肚明”，不点破。

 

\>> 我们常说“客随主便”，问题是，许多人以为为主人省钱省事就是客随主便，却没想到主人可能反而希望借机会“花钱费事”。

 

\>> 于是你只安排几个重点的单位参观，而且事先为他们准备好各种资料，他们只要大概看一看，回去就能写出不错的考察报告。

至于其他的时间呢？

当然是观光、购物、旅游……

 

\>> 孔子说：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”

孔子不是腐儒，而是识时务的智者。智慧的人知道什么是“直”，但他也知道有时候“刚直”远不如“柔韧”，你几曾见过被大风吹倒的竹子？

 

 

◆ 免费报道（故事二）

 

\>> 没有标准的标准

告诉你，他们都不笨，遇上那样的情况，长痛不如短痛，恐怕最好的解决办法，就是“给钱了事”。

 

\>> 摆脱纠缠，壮士断腕，经常是很痛的事，你要够种、够狠、够智慧，才办得到。

 

 

◆ 口水变炸弹

 

\>> 这世界上最了解你的人是谁？

是你自己。

这世上最知道你弱点的人是谁？

当然也是你自己。

 

\>> 无说己之短

人都有个毛病，中国人尤其有这毛病，就是用“自暴己短”的方式，表示自己谦虚。

 

\>> 古人明训“无道人之短，无说己之长”固然没错，但是你要知道，今天你上了战场，或上了“如同战场的商场”，那句明训就当改为“无道人之长，无说己之短”，免得你助长了敌人的势力、减少了自己人的信心。

 

\>> 每个人、每个家庭、每个公司、每个国家，都有“阿喀琉斯之踵”，你再聪明、再谦虚、再能干，都不必说、不能说，而且要做到——打死也不吐半个字。

 

 

◆ 情色攻坚事件

 

\>> 你知道“二战”时，六百万犹太人是怎么死的吗？除了被打死、病死、饿死、累死，他们有太多是乖乖地听德国兵的话，脱光衣服，走进毒气室被毒死的。

他们为什么那么乖？

因为他们还怀有一线“生的希望”。

在奥斯威辛集中营，毒气室被装成“集体淋浴室”的样子，德国兵美其名，说是为他们杀菌消毒。

而那毒气室上面的水管确实有时是喷清水的。

只是，也常常喷出来的不是水，是毒气。

只因为犹太人存着那么一点可能喷出水的希望，就乖乖地进去领死。

 

\>> 少数的恶政、暴君，就利用人们这种侥幸的想法，以他们的极少数，残害了无辜的大多数。

 

\>> 要怪那些“只敢暗中怒吼，不敢明处声讨”的居民！

 

 

◆ 点评

 

推荐

 

 
