---
title: 读书笔记《成就上瘾 把成事当成一种习惯》
category: 读书笔记
---



成就上瘾：把成事当成一种习惯

达伦·哈迪

83个笔记

 

 

◆ 推荐序 无论你学什么，采用什么战略战术，成功最终都来自复合效应

 

\>> 帮助人们实现真正可持续的结果。

 

\>> 如果你不愿意投入，就无法收获。

 

 

◆ 前言

 

\>> 我不想再继续看着这些乱糟糟的信息让人们远离正确轨道。我写这本书就是为了带你回归基础。我将帮你扫除杂乱的信息，聚焦在真正重要的核心和基础上。你可以立刻在生活中贯彻书里的练习和经过时间考验的成功原则，并且得到重大持续的成果。我会教你如何驾驭复合效应的力量，因为无论结果好坏，复合效应始终是你生活中的操作系统，充分发挥这个系统的优势，你就可以真正彻底地改变你的生活。

 

 

◆ 第一章 复合效应在行动

 

\>> 无论你多聪明或多笨，你都必须十分努力，弥补在经验、技巧、学识、天生能力上的不足。如果你的对手更聪明、更有才华、更有经验，你只需要比他们多努力三四倍

 

\>> 比赛中罚球罚丢了？那这个月每天都做1000次罚球。不擅长左手运球？那就把右手绑在身后，每天运球3个小时。数学不好？就坐下来，请一个家教，一整个夏天都发疯似的学习数学，直到学会为止。

 

\>> “毁掉一个孩子的方式有很多。” 父亲说，“至少我的方法还不差。你看起来做得很不错。”

 

\>> 我们受到了欺骗，我们已经被商业营销催眠，它让你相信你拥有那些根本不存在的问题，向你兜售他们的快速“解决”方案。

 

 

◆ 三个朋友

 

\>> 在一段时间内持续做出微小而明智的选择。

 

 

◆ 涟漪效应

 

\>> 复合效应是可预测的，也是可测量的——这是个好消息。知道你只需要持之以恒地采取一系列微小步骤，随着时间的推移，你能从根本上改善自己的生活，是不是很令人欣慰？

 

 

◆ 微波炉思维

 

\>> 向自己做出承诺，你会放弃中乐透这种一劳永逸的想法，让我们面对现实吧，你只会听到那唯一一个赢家的故事，而不会听到背后成百上千万输家的故事。

 

\>> 行动步骤总结

·写出你可能会找的借口（例如，不够聪明，没有经验，家庭教育偏差，没有受过相应的教育，等等）。下定决心加倍努力工作，实现个人发展，超越所有人——包括昨天的自己。

·做斯科特——写下你每天都要做、看起来无关紧要但会让你的生活重新走向积极方向的六件小事。

·别做布拉德——写下那些看似无关紧要但累积起来却可能使你的生活不断下滑的所以你要停止的小事。

·列出你认为自己最成功的一些领域、技能或成果。想想看你是不是把这些结果当成是理所当然的，因此不再继续进取，自得自满，陷入日后可能会失败的危险中。

 

 

◆ 第二章 选 择

 

\>> 从此以后，你做的选择中不再有99%都是无意识的。你日常生活中的大多数行为和做法都不再是机械反应。你会问自己（并且能够回答）：我有多少行为不是我投票选择的？哪些事情不是我有意识地选择却又每天都在做的？

 

\>> 你将能够摆脱让你的生活停滞或者往错误方向拖拽你的神秘力量。你可以在闯入白痴的领域之前点击暂停按钮。你将会体验到做出正确决定的轻松感——每一次——这些决定会帮你做出正确的行为，养成正确的习惯，让他们为你服务。

 

 

◆ 大象不咬人

 

\>> 你有没有被大象咬过？蚊子呢？咬你的都是生活中的小事。我们偶尔会看到，重大错误可能会在瞬间摧毁一个人的职业生涯或声誉

 

\>> 例如，你喝了瓶碳酸饮料，吃了袋薯片，然后只有在你吞下了最后一片薯片后，你才突然意识到，这一天的健康饮食被彻底毁掉了。你被电视吸引住了，花了两个小时看不需要动脑子的电视节目——让我们给你一点肯定，就假设这是一部教育纪录片吧，然后，你突然意识到，你本来应该正在为搞定一个相当有价值的客户准备一个重要的PPT。在本来完全可以说出事实时，你却向所爱的人脱口而出一个下意识的谎言。这是怎么回事？

 

 

◆ 全年都是感恩节

 

\>> 某年的感恩节，我决定为我的妻子制作一份感恩节日记。整整一年，每一天我都记录至少一件她让我觉得很欣赏的事——她与朋友互动的方式，她如何照顾我们的狗，她新铺的床，她做的美食，或者是她把发型弄得美美的——什么事都行。

 

 

◆ 100%所有

 

\>> 如果我总是对我所经历的一切承担100%的责任——对做出的所有选择拥有100%的支配权，对如何应对发生在生活中的一切拥有100%的掌控权。这一切都取决于我。我做过什么，没做过什么，我怎么对生活做出回应，这一切都是我自己的责任。

 

 

◆ 交好运

 

\>> 关于运气，真相是这样的：我们都很幸运。如果你活着，很健康，橱柜里还有一点儿食物，你就已经十分幸运。每个人都有机会交好运，因为除了拥有基本的健康和生存条件外，运气可以归结为一系列选择。

 

\>> 运气就是机会遇到了准备

 

 

◆ 磨炼大学（University of Hard Knocks，UHK）学费高昂

 

\>> 我舔了舔伤口，吸取了教训，继续前进。现在看来，我还是会做出同样的选择，选择重整旗鼓，继续前进。

 

 

◆ 你的秘密武器——记分卡

 

\>> 希望你记录与你想要改进的生活领域有关的每一个动作。如果你下决心要摆脱债务，你就要记录从口袋里掏出的每一分钱。如果你下决心要减肥，那么你就要记录你放进嘴里的每一样东西。如果你决定要为参加体育比赛进行训练，你就要记下你走的每一步，你进行的每一次锻炼。只需要随身携带一个小笔记本，你可以把它放在口袋或钱包里，还需要一支笔，你要把这些内容记下来。每天。务必。没有借口，没有例外。

 

 

◆ 金钱陷阱

 

\>> 你知道拉斯维加斯的赌场为什么这么赚钱吗？因为他们记录下每张桌子、每个赢家、每一小时的情况。为什么奥运会教练能拿到高薪？因为他们记录下运动员的每一次锻炼，消耗的每一卡路里、摄入的每一种微量营养素。所有获奖者都是记录者。现在，我希望你出于同样的原因记录你的生活——为了实现你的目标。

 

\>> 投手们知道他们每一次投掷的统计数据；高尔夫运动员每次挥杆时要记录的指标更多；专业运动员知道如何根据他们的记录调整表现。他们会关注记录中的内容，做出相应改变，因为他们知道，如果他们的统计数据提高了，就可以取得更多胜利，获得更多代言。

 

 

◆ 看不见的无名英雄

 

\>> 一匹马以微弱的优势赢了，但获得的奖金是第二名的10倍。这匹马快了10倍吗？不，只快了一点点。是在赛马场上多跑的那些圈数，是平时营养里多出的那一点严格，是驯马师多做的一点工作形成的复合效应使这匹马的成绩比第二名稍微好了一点。

 

 

◆ 时间就是生命

 

\>> 你是不是在想，自己这么晚才开始，已经落后了八球，永远都赶不上了？那只是你脑子里另外一套陈词滥调。把它关掉。获得复合效应的好处永远不会太晚。

 

\>> 你要做的就是在每个工作日把你自己，你的表现，你的产出和收入提高1%的1/10（你甚至可以在周末懈怠）。那就是1/1000。

 

 

◆ 成功是（半程）马拉松

 

\>> 接下来我告诉贝弗利要开始慢跑，但前提是她觉得舒服。一旦她觉得上气不接下气，她就要停下来继续走路。我让她一直这么做，直到她可以跑1/4英里，然后是半英里，然后是3/4英里。就这么又花了3个星期——出去跑了9次——她才能慢跑完1英里。

 

\>> 然而，更令人兴奋的是她生活中发生的其他事。贝弗利失去了对巧克力（终身嗜好）和油腻食物的渴望。心肺运动让她的精力提升，加上更健康的饮食选择，她在工作中也更加热情。她的销售业绩在同一时期翻了一番。

 

\>> 你的生活是你时时选择的产物。

 

\>> 当他还是个孩子时，他母亲会藏好精心制作的复活节彩蛋，让他来找。他会在家里跑来跑去，如果他接近了一个藏起来的蛋，他的母亲会说：“你快找到了。”当他离蛋越来越近时，她会说，“你正中目标”。如果他离鸡蛋越来越远，她会说，“哎呀，你跑偏了”。他也因此教导参赛者，他需要他们时时刻刻都把“快找到了”当成自己的快乐源泉和终极目标——要时刻去想他们在当下做出的每一个选择和决定都正在让他们更接近最终目标。

 

 

◆ 依赖习惯的生物

 

\>> 亚里士多德写道：“我们就是我们反复做的事情。”

 

\>> 伯德是NBA历史上最稳定的罚球手之一。在成长过程中，他的习惯是每天早上上学前先练习500次罚球。

 

 

◆ 从思想上摆脱即时满足的陷阱

 

\>> 如果咬一口巨无霸，就因为心脏病发作立刻摔倒在地，你可能就不会再吃第二口。如果你抽的下一口烟瞬间就把你的脸变成了一张85岁布满皱纹的脸，那么你很可能就不会再抽烟了。如果你今天没打出第10个电话，就会被立刻解雇，并且破产，那么你一定会不假思索地拿起电话。如果只吃一口蛋糕就能立即让你增加50磅的体重，你可以不费吹灰之力地对甜点说“不，谢谢”。

 

 

◆ 找到你的护身符——你的“为什么”力量

 

\>> 只有当你把你的选择和你的欲望以及梦想联系起来时，你的选择才有意义。最明智、最激励人心的选择是那些你认为符合你的目标、自我核心和最高价值的选择。你必须有想要的东西，知道你为什么想要，否则会很容易放弃。

 

 

◆ “为什么”一切皆有可能

 

\>> 如果我在地上放一块10英寸(2)宽，30英尺长的木板，告诉你如果你沿着木板走完全程，我会给你20美元。你会这样做吗？当然，这20美元很好挣。但是，如果我用同一块木板在两座100层大楼的楼顶间建了一座“桥”呢？沿着这块30英尺长的木板走一圈只挣20美元看起来就没什么吸引力了，你会看着我说：“不可能，又不是拿你的命冒险。”

但是，如果你的孩子在对面的大楼里，而那座大楼着火了，你会走过木板去救他吗？毫无疑问，你会毫不犹豫地这样做，不管有没有20美元。

￼

你的为什么功率足够大吗？

你的“为什么”力量是否足够强大？

为什么我第一次请你越过那个高耸的木板，你说不可能，但第二次却不犹豫了？风险和危险是一样的。什么改变了？你的“为什么”改变了——你想要这样做的理由改变了。当原因足够强大时，人们几乎愿意用任何方式主动采取行动。

 

\>> 我看到商业巨头实现了他们的最终目标，却仍然生活在沮丧、担忧和恐惧中。是什么阻碍了这些成功人士获得快乐？答案是他们只专注于成功，而不是满足感。非凡的成就并不能保证带来非凡的快乐、幸福、爱和意义。因此我认为没有满足感的成功就是失败。

 

\>> 心理学家告诉我们，没有什么能比行为和价值观不一致产生的压力更大。

 

 

◆ 找到属于你的战斗

 

\>> 人们要么被他们想要的东西所激励，要么被他们不想要的东西激励。爱是一种强大的动力，仇恨也同样如此。

 

\>> 你的动机不需要是伟大的人道主义原因，重要的是能够让你充满干劲。

 

 

◆ 目标

 

\>> 如果你没有取得你想要而且能够实现的进步，一定是因为你的目标不够明确。

 

\>> 你想象中的生动画面，你热切渴望的东西，你真诚相信的东西，你充满激情为之采取行动的东西……必然会成为现实！

 

 

◆ 你必须成为谁

 

\>> 成功不是你追求来的东西。你追寻的东西会避开你，可能就像追蝴蝶一样。成功是你成为对的人之后吸引来的东西。”

 

\>> 习惯和行为从不说谎。如果你说的和你做的之间存在差异，我会相信你每次的做法。如果你告诉我你想要健康，但你手指上沾着膨化零食的残渣，我相信膨化食品。如果你把自我提升作为首要任务，但你花在Xbox(4)上的时间比在图书馆里的时间多，我相信Xbox。如果你说你是一名敬业的专业人士，但你经常迟到，而且不做准备，那么你的行为每次都会让你丢脸。你说你把家人放在第一位，但如果你繁忙的日程里没有他们的身影，那么他们并不是第一位，真的。看看你刚才列出的坏习惯清单。这些坏习惯就是真正的你。现在你可以决定是否继续这样，或者做出改变。

 

 

◆ 游戏规则改编者：消除坏习惯的五种策略

 

\>> 这种经历与突然戒除或突然改变坏习惯没什么不同。在短暂的时间内，你会觉得难以忍受，或者至少非常不舒服。但正如身体会通过一个我们称为动态平衡的过程来适应不断变化的环境一样，我们能通过类似的自我平衡适应新的行为变化。一般情况下，我们很快就可以通过自我调节，在生理和心理上适应新的环境。

 

 

◆ 游戏规则制定者：培养好习惯的六种技巧

 

\>> 事实上，你既可以在一秒钟内改掉一个习惯，也可能尝试了十年都无法成功。就像“热炉效应”一样，你可能只碰过一次热炉子，但你立刻就知道永远都不会养成这个习惯。热炉子带来的震撼和痛苦如此强烈，彻底改变了你的认知，你知道这辈子只要待在热炉子旁边就都得小心。

 

\>> 我有一个朋友想改变自己浪费太多时间看电视的坏习惯。为了帮助他，我问他，如果有三个小时的空闲时间他想做什么。他说他会更愿意和孩子们一起玩。我还要求他选择一个一直想要探索的爱好，他的选择是摄影。他是一个彻头彻尾的科技迷，他出去买了所有的高科技编辑设备，兴高采烈地带着这些设备和家人一起出游，这样白天他就可以给孩子们拍摄精彩照片，晚上他还会花几个小时编辑并整理幻灯片和相册，供全家人欣赏，之后他们就一起欣赏照片，笑着回忆当时多有意思。因为他专注于孩子和摄影，晚上也就不再想坐下来看电视了。他意识到以前之所以沉迷于看电视，是因为这样能轻松地摆脱工作日的压力。而自从养成了和孩子一起玩游戏以及拓展摄影爱好的新习惯，取代了看电视的老习惯，他在生活中发现了新激情——更强大有力，回报也更丰厚。

 

 

◆ 利用大Mo的力量

 

\>> 你想知道为什么成功人士会更成功，富人会更富，快乐的人会更快乐，幸运的人会更幸运吗？

因为他们有大Mo。每当下雨，必定倾盆。

 

 

◆ 例行程序的力量

 

\>> 例行程序是你每天都要做的事情，就像刷牙或系安全带一样，你最终要把新动作变成无意识的动作。

 

\>> 高尔夫球手杰克·尼克劳斯以击球前例行动作闻名。他对每次击球前要做的“舞蹈”都很虔诚，这是一系列例行步骤，能够让他从精神和身体上完全专注，做好击球准备。杰克会站在球后面，在球和目标之间挑出一两个中间点。当他走近高尔夫球时，做的第一件事是调整球杆面，让球杆面朝中间点目标。他会等到把球杆面摆好了，才把脚放到合适位置上。然后会调整站姿。这时他会挥舞球杆，看向他的目标，然后再看回他的中间目标，再看回球杆，再重复这样看一遍。之后，也只有这时，他才会击球。

 

\>> 一旦你确定了一个早晨的例行程序，我希望你能把它彻底固定下来，除非有新情况出现。起床，完成你的例行程序——没有讨价还价。如果某人或某事打断了你，请从头开始，这样才能筑牢基础，为之后的表现做好准备。

 

 

◆ 高高兴兴起床来

 

\>> 在那8分钟里，我做了三件事：首先，想一想所有我感恩的事情。我知道我需要调整自己的心态，让自己有富足感，当你对已经拥有的事情心怀感激，用感恩的心情和基调开始新的一天时，世界的模样、行为和回应都会大不相同。然后，我会做一些听起来有点奇怪的事情，我会把爱传递给某个人。获得爱的方式就是付出爱，我想要更多的爱，我会想一个人，任何人都行（可能是朋友、亲戚、同事，或者我刚刚在超市遇到的人，是谁不重要）。然后想一想我希望他们能得到什么，通过这种方式向他们传递爱。有些人会称之为祝福或祈祷，我称之为精神情书。第三，我会想想我的第一目标，想一想为了离目标更近，我决定在这一天要做的三件事情。例如，在撰写本书时，我的首要目标是加深婚姻中的爱与亲密关系。每天早上，我都会计划做三件事，保证我的妻子感到被爱、被尊重，感到自己很美。

 

\>> 等我拉伸完，倒上咖啡，我就坐在舒适的皮躺椅上，用iPhone定个30分钟的闹钟，读一些积极有指导意义的东西。当闹钟响起时，我会拿出最重要的项目，集中精力，完全不受打扰地工作整整一个小时（注意我还没有打开电子邮件）。

 

\>> 校准日程中最重要的部分就是回顾（或设定）我当天的前三项MVP（最有价值的优先事项），问自己，“如果今天我只做三件事，做哪三件产生的结果能让我离大目标更近一步？”只有这时，我才打开电子邮件，布置一系列任务和工作委托，让我团队里的其他成员也可以开始新的一天。然后我会迅速关掉电子邮件，转到我的MVP工作上来。

 

 

◆ 甜蜜的梦

 

\>> 兑现当天的表现非常重要。与你当天的计划相比，表现得怎么样？有什么计划需要延续到明天？根据当天出现的情况，还需要加上些什么？什么不再重要，要被删掉？

 

\>> 最后，我喜欢在睡前读至少10页励志书。我知道大脑在入睡后会继续处理睡前吸收的最后一点信息，因此我希望在睡前将注意力集中在那些有建设性的、有助于我实现目标和抱负的内容。

 

\>> 一天中什么都可能垮掉，但只要我控制着书挡的两端，就能确保每一天都有一个有力的开始和结束。

 

 

◆ 例程重组

 

\>> 眼下我正在努力让生活中增添更多的冒险。每周、每月和每年都会设定目标做一些通常不会做的事情。大多数时候，这并不是什么惊天动地的事，不过是吃不同种类的食物，去上课，去没去过的地方，或者加入新的俱乐部结识新朋友。这种节奏的变化让我感到充满活力，有助于帮我重获激情，还为我提供了获得新视角的机会。

 

 

◆ 找到节奏：找到新的沟槽

 

\>> 周五下午6点，我们的iPhone闹钟会准时响起，无论我们在做什么，约会之夜从这一刻就开始了。每个星期六都是家庭日——这意味着没有工作。基本上，从星期五晚上的日落时分到周日早晨太阳升起时，我们会把这段时间献给婚姻和家庭。如果你不划定这些界限，很有可能就在明日复明日中蹉跎了。不幸的是，被别的事挤到一边的人往往最重要。

 

 

◆ 连贯的力量

 

\>> 你可以这样想：如果你和我正在搭乘从洛杉矶飞往曼哈顿的飞机，但你在航线上的每个州都进行起降，而我直接飞过去，即使你在空中的速度是500英里/时，我只有200英里/时，我仍将以巨大优势击败你。你反复停止、重新启动、重拾势头所需的时间和精力将导致你的旅行时间至少延长10倍。事实上，很可能你甚至都无法抵达终点——在某些时候你将耗尽燃料（能量、动力、信念、意愿）。一路上只起飞一次并且保持常规速度更容易，需要的能量也更少（即使比其他大多数人都慢）。

 

 

◆ 第五章 影 响

 

\>> 选择性输入——防范任何可能破坏创造潜力的信息进入大脑是一场永无止境的战斗。

 

 

◆ 交往圈：谁在影响你？

 

\>> 吉姆·罗恩教导我们，我们会成为最常交往的五个人的平均值。罗恩会说，我们可以通过观察周围人来判断我们自身的健康、态度和收入。与我们交往的人决定了什么话题主导了我们的注意力，决定了我们经常暴露在什么样的态度和观点中。最终，我们开始吃他们吃的东西，像他们一样说话，读他们读的东西，思考他们的想法，看他们看的东西，像他们一样对待别人，甚至穿他们穿的衣服。有趣的是，我们通常完全意识不到我和周围五人圈子之间的相似之处。

 

\>> 我不断地从生活中剥离那些拒绝成长、拒绝积极生活的人。成长并改变你的交往圈是一个终身过程。有些人可能会说我对此过于严苛，但我还想做得更严格一点。

 

\>> 我曾和一个我十分喜欢的人一起做生意，但当经济情况变差时，他谈论的话题大部分都集中在那些糟糕的事情上，比如他的公司受到了多少冲击，公司现在多么艰难，诸如此类。我说：“兄弟，你必须停止关于生活有多糟糕的话题了。我可以听出来，你在不断收集数据，强化你的这种看法。”但他坚持从更阴暗绝望的角度看每一件事，因此我决定不再和他一起做生意了。

 

\>> 当你艰难地决定要和拖累你的人划清界限时，要意识到他们会反击你——尤其是那些和你最亲近的人。你决定过一种更加积极的，以目标为导向的生活，这将成为一面镜子，映射出他们自己的糟糕选择。你会让他们感到不舒服，他们会试图把你拉回到自己的水平。他们的抵抗并不意味着他们不爱你或者不想让你得到最好的——他们的做法其实和你毫无关系，是出于他们对自己糟糕选择和缺乏自律的恐惧和内疚。你只需要知道离开并不容易。

 

\>> 有些人，你可以和他一起待3个小时，但不是3天。还有一些人可以待3分钟而不是3个小时。永远记住，交往圈的影响强大又微妙。和你一起走路的人可以决定你步伐的快慢，从字面上和比喻意义上来说都是如此。同样，你会不由自主被你身边人的态度、行动和行为所影响。

 

\>> 我有一个3分钟朋友式的邻居。3分钟，我们可以聊得很愉快，但我们不会一起待3个小时。我可以和一位高中老朋友闲逛3个小时，但他不是一个3天朋友。我可以和其他一些人一起待3天，但不会一起度过一个长假。看看你的人际关系，确保你不会和一个3分钟朋友一起度过3小时。

 

\>> 如果你希望拥有一段更好、更深刻、更有意义的关系，问问自己，“谁拥有我想要的那种关系？我怎样才能花（更多的）时间和那个人在一起？哪些人是我可以亲身见到并对我产生积极影响的人？”让他们的光芒照亮你。和你认为本领域最厉害的人交朋友。他们读什么书？他们去哪儿吃午饭？这种关系会对你产生什么样的影响？你可以通过加入网络小组、国际演讲会（Toastmasters Interuational）或类似组织来扩大你想要的交往。找到你想要效仿的人会聚在一起的慈善组织、交响乐团和乡村俱乐部。

 

\>> 你觉得我怎么样？你认为我的优势是什么？你认为我在哪些方面可以改进？你认为我在哪些方面在毁掉自己？哪件事如果我停下来可以给我带来最多好处？什么事是我应该开始做的？”

 

\>> 记住这句话：“永远不要向那些你不想和他交换身份的人寻求建议。”

 

 

◆ 环境：改变视野会改变视角

 

\>> 我所说的环境，不只是指你生活的地方，我指的是你周围的一切。创造积极的环境来支撑你的成功，意味着要清除生活中的所有混乱。不仅仅是让你难以高效工作的物理意义的混乱（虽然这也很重要），还包括你身边一切无用的东西，一切破碎的东西，一切让你畏缩的东西，它们会让你的精神产生混乱。你生活中每一件不完整的东西都会消耗你的力量，吸走你取得成就和成功所需要的能量。每一个没有完成的誓言、承诺和契约都会削弱你的力量，因为它阻碍了你的发展势头，抑制了你前进的能力。没有完成的任务一直在召唤你回到过去处理这些任务。所以，想想你今天能完成些什么。

 

 

◆ 第六章 加 速

 

\>> “你拉开了差距，你的竞争对手却没有回应，这说明了一些问题。他们正在经历痛苦。他们经历痛苦时，就是你击败他们的时候。”虽然已经耗尽了最后一点力气，尽管呼吸都在挣扎，腿和手臂也都在疲惫中燃烧，但兰斯还在不停地蹬踏板。有人尝试过，但没有人能追上他。兰斯越过了终点线，他挥舞着拳头，出人意料地赢得了阶段比赛，并最终赢得了环法自行车赛。

 

 

◆ 真实时刻

 

\>> 所以重要的问题不是达到你的撞墙时刻，重要的是你撞了墙之后怎么做。

 

\>> 在你拼尽全力之后继续付出的那些额外的努力是决定结果的关键因素。

 

\>> 情况好的时候，事情很容易，没有任何让人分心的事。没有人打扰你，没有外部诱惑勾引你，也没有任何东西扰乱你的步伐。这也是大多数人都做得很好的时候。等到情况变得没那么容易，出现了问题，诱惑也很大，恰恰这时你就需要证明自己值得拥有进步。正如吉姆·罗恩所说：“不要希望事情更容易，希望你能变得更好。”

 

\>> 当你按照自己的实践、惯例、节奏和坚持一步一步撞上墙时，要意识到这是把你从旧我中分离出来的那一刻，你要在这一刻翻过这堵墙，找到新的、强大的、成功的、胜利的自我。

 

 

◆ 让你的成果倍增

 

\>> 这样做并不仅仅是在你的训练总成绩中增加了几次数量，那些在你力竭后完成的次数会让你的结果成倍增加。你刚刚穿过了力竭那堵墙，之前做的那些组数让你来到墙边。真正的成长发生在你站到墙边之后做的事情。

 

\>> 如果你经常跑步，一定了解这种体验。那天你达到了为自己设定的目标，感觉到身体已经在燃烧，你来到了墙边，但是你接着跑，跑得更远一点，更久一点。

 

 

◆ 超越期望

 

\>> 我们现在来回忆一下：那场节目的观众之所以被选中作观众是因为他们的朋友和家人都写过每个人都迫切需要一辆新车。奥普拉点了11个人上台，她给了他们每人一辆新车——一辆2005年款的庞蒂亚克G6。然后是真正的惊喜——她给其他观众也分发了礼品盒，说其中一个盒子包含了第12辆车的钥匙，这已经超出了所有人的期望。但是当观众打开他们的盒子时，发现每个人都有一套钥匙。她大声喊道：“每个人都有一辆新车！每个人都有一辆新车！”

 

 

◆ 不走寻常路

 

\>> 对我而言，流行就意味着普通，意味着常见，常见的事情会产生常见的结果。最受欢迎的餐厅是麦当劳，最受欢迎的饮料是可口可乐，最受欢迎的啤酒是百威，最受欢迎的葡萄酒是风时亚（是的，那种装在纸盒里的红酒）。消费这些流行的东西，你将成为普通人里的一员。这很普通，普通没什么不对，但我只是喜欢努力成为不寻常的那个人。

 

\>> 例如，每个人都会送圣诞贺卡。但是在我看来，既然每个人都这么做，其实就没什么用。所以我选择送感恩节贺卡。你收到过多少张感恩节贺卡？没错。这就是我的宣言。我没有批量打印计算机直接生成的那种祝福贺卡，我通过手写表达我对这段关系的感激，表达了他或她对我的重要意义——付出的努力是一样多的，但影响更大。

 

\>> 如果你有一个值得关注的事业或理想，那就竭尽全力，甚至做一些让人意想不到的举措，让你的事被人听到。除了要有才华，脸皮还得稍微厚点。

 

 

◆ 超出预期

 

\>> 什么时候是你的真实时刻（例如，打销售电话、锻炼、与配偶或孩子沟通）？ 找出这些时刻，这样你就知道什么时候能努力找到新的成长点，就是这里，你将和其他人以及旧的自我分道扬镳。

找到生活中你可以额外多做一点的三个方面（例如，举重，打销售电话，表达认可，表达肯定等）。

列出生活中可以超越期望的三个方面。你可以在什么地方以及如何创造让人“哇”一声的时刻？

列出三种可以出人意料的方法。你可以在哪些方面将自己与常见、正常或预料之中区分开？

 

 

◆ 点评

 

推荐

很棒的方法论，上一本我觉得这么棒的是《认知觉醒》 

 

 
