---
title: 读书笔记《是谁出的题这么难 到处都是正确答案》
category: 读书笔记
---





 是谁出的题这么难，到处都是正确答案

邱天

102个笔记

 

 

◆ 点评

 

认为一般

 

 

◆ 第一章 是谁出的题这么难

 

\>> 金钱，只是游戏的一种分数，比起“美貌”“快乐”“成功”之类，货币更容易被度量而已。

 

\>> 当到处都是正确答案时，忽然就没有了正确答案。

 

\>> 自知、自律、自省。

 

\>> 这样的情况，我们称为“Garbage-in-Garbage-out”模型，即“输入无效信息，输出无效结果”。

当计算繁复、假设较多时，输入太多的要素具备不确定性，导致最终输出的结果不可信赖。

 

\>> 幸福，是接受“选错”。

 

\>> 好的选择，不是完美，而是适合自己

 

\>> 那三年，我最喜欢去图书馆的大自习室，数百人埋着头，只闻轻微的翻书声。它让我想起《北大诗选》里那首只有一行字的诗——静，轰轰烈烈地静。

 

\>> 若说我自己在夏令营中有什么过人之处，大约是因为我读“闲书”，有观点吧。

 

\>> 大风起兮，大势所趋，是时代、机缘、幸运成就了我们。

 

\>> 熬个夜、费点力气，对于麦肯锡出身的我而言，简直是一种习惯。

 

\>> 若大汗淋漓，拼得只是自己所长，那么我从未真正大汗淋漓。

 

\>> 少年时读《所罗门王的指环》，知道有一种视力不太好的小鼹鼠，一旦从A地到B地走过一条路径，就永远会走那条路，即使这条路线并非最优。

我就像那只小鼹鼠，总是去那几家饭馆吃饭，点那几个菜。去美国念书前，我也去过十多个国家，但全部是出差，周末被同事领着玩一下。

 

\>> 这个过程比我想象中的狼狈，也比我想象中的过瘾。直到此时，我跌跌撞撞，居然尚未倒地不起。

 

\>> “局面不会变得更容易，但你确实会变得更擅长应对它。”（It won’t get easier，but you do get better at it.）

 

\>> 不愿意拒绝的人，常常是没有安全感的人。未必想求得回报，却不希望因为拒绝而伤害别人，打破周围温情脉脉的小宇宙。

 

\>> 然而，拒绝要付出代价，不拒绝也要付出代价。在不拒绝的日子里，我常常觉得不能掌控自己的生活节奏，委屈又憋屈。

 

\>> 以下5条拒绝的理由

 

\>> 我们没那么重要，地球离了谁都转

 

\>> 一夜不睡，十夜不醒。你有没有发现，熬通宵要补足的睡眠，是熬到凌晨一两点的几何倍数

 

\>> 其实有时候我们太高估自己的不可替代性，也太低估对方的承受能力。

 

\>> 我们对世界有许多承诺，孰轻孰重呢

 

\>> 我们不能伪装自己没有的激情与能力

 

\>> 量力而行，是一生的功课

 

\>> 爱你的人依然爱你，不爱你的人随他去吧

 

\>> 知乎关注量排名前百位的问题，好些长得都很像：

• 《日常生活中有哪些10分钟就能学会但是终生受用的技能？》

• 《哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？》

• 《有哪些是一天以内就能掌握却受用终身的技能？》

• 《有哪些简洁的人生建议？》

……

朋友圈里时常会撞到这样的标题：

• 《为什么你总在职场碰壁，5招教你脱颖而出》

• 《坚持这10个习惯，我彻底告别又懒又穷，从失业到年薪百万》

• 《学会这招只要35天，却能让亲子关系受益一生》

• 《做活动运营，看这一篇文章就够了》

• 《做到这3点，小白也能变成PPT大神》

……

 

\>> “练派”强调题海战术，仅仅总结考点与方法不行；“总结派”强调专注于少量官方题库，精深总结，反复体会。

 

\>> 学习=理论+实践。

“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”

 

\>> Pecha Kucha起源于日本，它的每个演讲精确到20张PPT演示文稿，每张PPT精确到20秒讲解。这个每张20秒的速度控制有多严格呢？严格到极致——将PPT播放设置为每20秒自动翻页。

 

\>> 英语演讲，一直都是我的致命弱点。这一次，为了不出丑，我陆续修改了几周PPT。在飞往伦敦的漫长航班上，我终于把每个词都认认真真地写了下来，掐时间，控语速，反复改，精确讲到每张用时20秒。随后几天，每晚练习多遍。为了这个400秒的Pecha Kucha，我花了至少100倍的准备时间。效果是惊人的。我流利地讲完，笑点、重点、震惊点都达到了预期效果，全场掌声雷动。熟悉我英文水平的亚太区领导，对我“超水平”发挥也感到喜出望外。

 

\>> 我们有空前的自由去选择修习什么科目，付出什么努力，取得什么成绩。

我们空前迷惘：我想要什么，我该听谁的，我该做什么。谁的初次不紧张，谁的青春不迷茫。这些迷惘就足够支撑与终生学习相关的产业以各种形式一直辉煌下去。

 

\>> 人生是一场在贪心中保持清醒的游戏。于是，我划掉了好多目标。

 

\>> 于是，我也就划掉了那些暂时无法付诸行动的金句，划掉了对人生的急于求成，划掉了对自己的求全之毁，划掉了在太多战场上与自己对打的挣扎与沮丧。

 

\>> 精简目标，不及其余，然后给它们一点时间吧。

 

\>> 学习资料找太多，就会有已经学了的错觉。

运动装备买太好，就会有已经瘦了的错觉。

 

\>> 人生或有捷径，不出发终究无法抵达。

 

 

◆ 第二章 找到热爱，投入进去

 

\>> “欢迎来到真实世界。它糟透了，但你会喜欢的。”（Welcome tothe real world! It sucks. You’re gonna love it.）

 

\>> 在我们此刻能力的边界，与全然无法突破的极限之间，依然有广阔的不确定空间。

 

\>> 过去的态度，决定了现在的能力；现在的态度，决定了未来的能力。因为态度就是你想把自己能力的边界推到多远。

 

\>> 怎么写清邮件、怎么有效开会、怎么管理时间、怎么活跃气氛……放眼望去，是日常许多人在给你做示范。

 

\>> 有能力的人，对未知的世界有“我可以”的态度。感谢互联网，整个世界亦是一本打开的书，我们可以自己百度、自己知乎，可以跟人请教，可以买书上课，可以看“帮助”文件，可以边试边学……

 

\>> 世界上肯定有挑战智商极限与情商高度的事儿，但阻挡我们的往往是“这没意思”“这很难吧”“我不行吧”“以后再说”的状态。是否能够自己动手探索新知，很大程度上决定我们能走多远、变得多强、过得多好。

 

\>> 嗯，是挺倒霉的，环境也可能是挺差的。时不时直抒胸臆“丧”一下，能消气解乏、排毒养颜。但其实这样挺累的，周围人也跟着累。

 

\>> 抱怨外界很差，抱怨命运不济，说得诛心一点，潜台词是“这事儿我没责任，而且我无力改变”。而正能量的人时刻会惦记着怎么去把事情往好的方向推动，因为抱怨没啥用啊！相信自己可以改变境遇，有这点志气，才能有撸起袖子去行动的能力。

 

艾特 陈睿

\>> 遇到他们，我觉得空气里“哔哩哔哩”绽放着“我很喜欢，我要做好”的蓝色电光小火花，咔嚓咔嚓地给我充电。

 

\>> 人们喜爱自己工作，但无论什么工种都有三个共同条件：

• 自主性（autonomy）。

• 复杂度（complexity）。

• 付出与回报直接相关（direct connections between efforts and rewards）。

 

\>> 按照结构化的方法，问题分解到一定程度后，在具体的研究、执行中智力的成分会下降，很多工作变成了体力活。

 

\>> 爱恋、敬畏、诗意、勇气、天真、宽容、清醒……那是效率不能教我们的事。

而这些才是珍贵的事。

在战场上一件件穿上的盔甲，愿能一件件再脱下去。

 

\>> 遗忘是本能，不忘是技能

 

\>> 工作愉快有三大要素：

第一，工作有一定复杂度。

第二，工作有一定自主性。

第三，工作付出与回报正相关（尽管未必完全成正比）。

 

\>> 有一次，团队里有个小编准备发布公司年报，标题叫作《2017年运营年报》。有同事马上建议改为《××公司2017年运营年报——如何逆市增长50%》。

 

\>> 好的产品功能基于人性洞察。航班动态、外卖小哥位置、文件下载进度条，都是为了让人们在不确定性的世界中多一点确定性。

 

\>> 现实中，也会出现定位不准、交通拥堵这样的事情。有时，你会身体不适、电脑死机、思路卡住、走了弯路，职场上的隐性契约并未要求我们成为无所不能、从不出错的超人，而是要求我们将心比心，保持沟通，不要成为“薛定谔的司机”。

 

\>> 有一天，你会不再需要任何交代。别人相信，你不吭声他们就不用担心，你出现问题也一定情有可原。那么，恭喜你，你的靠谱口碑就建立起来了。

 

\>> • 任务如果不清楚，提问澄清。

• 方向如果不同意，反驳探讨。

• 执行如果有困难，要求支援。

 

\>> 在职场上，那些隐性条款其实是一个闭环：

• 启，记好笔记，我记着。

• 承，琢磨问题，我想想。

• 转，凡事回应，我在的。

• 合，复查结果，有我呢。

 

\>> 从无谓的重复、担忧与纠错中释放出来，才能一起投入感动人心的事情中。

 

\>> 优秀是有界限的，在一定范围内，你可能是最优秀的，每个人都有唾手可得的机会。真的，你现在若肯降薪50%，让自己降维打击一下，保证有大把工作挑选。

 

\>> 哪怕最后只是走到面试这一步，你获取的三维世界里的信息量也远远超越网上经验和道听途说。

 

\>> 总有同学说：“我也想请教，但不好意思麻烦人家。”那我问问你，礼貌地麻烦别人，别人最多把你拒了，你说声“打扰了，抱歉”，还有其他损失吗？

 

\>> 不久前，他对我说：“感谢你当时修改的简历。”我说：“不不不，感谢你自己，因为你开口找我了。”

 

\>> 新人初入职场，有些人会特别“嫩”：见到陌生人不敢说话、Excel和Word这些基本办公软件还不会，有问题不敢开口，被批评几句第二天就不来上班……

 

\>> 在招聘方眼里，人品比技能更重要。因此，熟人推荐特别管用。

 

\>> 我把家搬到公司旁边，每天8点半起床，不出差时尽量回家陪孩子吃晚饭（很奢侈了），21点重新上线至凌晨2点多；周末平均工作一个白天和两个晚上

 

\>> 喜欢一件事情，走进一座森林，东张西望，每天发现一点风景，懂得一点陷阱，然后参与建造这座森林，种一些树在风雨里长大。

 

 

◆ 第三章 我在麦肯锡学到的智慧

 

\>> 生活没有正确答案，生活老是不断“超纲”，而我们已不再是在高考试卷前，写下既定答案、等待被人打分的孩子。

 

\>> 中国小朋友被“高考答题”“老师打分”荼毒太深，不容易有一起思考、共同探讨的环境。所以面试的时候，应该默念三遍，“他是我室友，他是我室友，他是我室友”，把对方当作平等的思考伙伴。能平等思考的人，在解决问题时才有贡献。

 

\>> 我们在生活中，常常给人端上一杯人家不想要的咖啡。而一个负责任的产品经理、项目经理或品牌经理，都会将需求彻底弄清楚，确保自己采取的行动、交付的结果，能真正解决问题。

 

\>> 新人如何开会发言

“我来总结一下，看看我理解的对不对。”

 

\>> 结语“对吗”很重要。“对吗”表示我只是谦逊地征求意见，再次澄清一些模糊之处。如果你是下一步的执行者更需要澄清，保证理解正确。

 

\>> 方法A：“亲，我不知道怎么做，你给我讲讲。”

方法B：“亲，我这样想，你看对不对。”

 

\>> 所有人都更擅长评论

 

\>> 如果给别人一张大白纸，别人的提点可能是你早已想过的，并没用；或者别人的建议依然太高屋建瓴，不知道从何下手……

 

\>> 早请示晚汇报，鸡汤体叫“及时沟通”。

 

\>> “基于优点的反馈”（strength-based feedback），就是每个人要学会表扬别人。有科学实验证明，赞扬传递正能量，增加个人信心，提高团队表现。

 

\>> 每一次与人冲突，都如同钉下一枚钉子，即使拔出，痕迹犹在。彼此心里坑坑洼洼的，很难心无芥蒂地并肩作战。

 

\>> 你要打必须要打的仗。

 

\>> 处处要求，处处坚持，容易让人觉得纠缠细枝末节，合作起来费劲儿。

 

\>> 独立思考，不轻信、不盲从；然而，能够服从大局。

 

\>> 高效始于想清楚、说清楚、问清楚

 

\>> 一开始就想清楚，不清楚就问清楚。

 

\>> 有个前同事喜欢说：“有时候，完成比完美重要。”而拆解可以帮助你发现，是否能奢侈地去完美，也可以帮你发现哪里该完美，哪里该完成。

 

\>> 每一个分析都有自己的使命，不能解决问题的分析都是瞎忙活。

 

\>> 我们绝大部分的工作不是为了自我欣赏，它们都有受众，都有目标，都有需要解决的问题，都要追求言之有物、言之有用。

 

\>> 在生活中，你会发现一些人，与他们一交手，就觉得他们是明白人。沟通起来时，他们观点犀利，逻辑清晰，事实详略得当，措辞形式恰当……与这样的人一起合作，我时常觉得心里一松、空气一轻，事情忽然都变简单了。

 

\>> 我们需要不断刷新知识，但我们的底层能力，诸如学习、沟通、分析、思考，将伴随一生，所以能进一寸就有进一寸的功效。

 

\>> MBTI（Myers-Briggs Type Indicator）指标，是由一对美国母女心理学者制定的性格测试指标，它分为4个维度，每个维度都有两个极端的类型倾向，每个类型倾向用一个字母表示。

 

 

◆ 第四章 那个对的人，是个成年人

 

\>> 特别不爱麻烦人的人，特别容易被麻烦。

 

\>> 适当远离父母，和其他一些为你痛苦的人

 

\>> 负能量关系，只是原本应该相互体恤的人，一方习惯予取予求，另一方习惯放弃要求。

 

\>> 最要命的是，好像跟他们没办法讲道理，因为在他们的世界里自有其标准与尺度。他们眉一皱、脸一沉，射出言语凌厉的冷箭，却并不自觉；对方已中箭倒地，他们可能一脸莫名。

 

\>> 这世界已经压力重重，我们并不需要像在公司那样，墙上贴着标语——坚持最高标准（adhere to the highest standards）。就让我们和各种小错误，温柔地妥协吧。

 

\>> 殳俏说过，有些人喜欢“增熵”，比如做饭弄得厨房鸡飞狗跳；有的人喜欢“减熵”，比如收拾洗衣折叠清理。

 

 

◆ 第五章 职场妈妈的怕和爱

 

\>> 善良是一种人生选择，而内心强大的人才会做出这种选择。

 

\>> 我曾经在一个活动中担任嘉宾，现场有人问我，你工作那么忙，对孩子会内疚吗？我回答：“会的。”但若我是个男的，大家会问我这个问题吗？

 

\>> 学习如何发生，事情如何做成，能力如何提升，大抵不过是了解、练习、犯错、反思、再来。有些时间省不掉，有些步骤跳不开。

 

\>> 《疯狂动物城》里兔子朱迪在警官学院很努力，深夜一边做仰卧起坐一边看书，配着很燃的BGM（背景音乐）——这个画面就是大多数老板、团队、客户、投资人对我们的期待。要燃，要很燃，要非常非常燃。

 

\>> 像陈粒的歌里所唱：“看我痴狂，还看我风趣又端庄；要我美艳，还要我杀人不眨眼；图我情真，还图我眼波销魂……”

职场妈妈最后的结果，可能就是这首歌的歌名——《易燃易爆炸》。

 

\>> • 我已对此做出负责任的思考。

• 我已对此做出负责任的决定。

• 我愿意拥抱它的好处。

• 我愿意接受它的坏处。

• 这未必是最好的决定，但这是此刻我能做出的最好决定。

 

\>> 一旦不再纠结，其余只放在生活管理和自我管理上，持续地摸索、练习和局部优化罢了。

 

\>> 夜深人静时，会议结束，娃也睡了，我跑到楼下大堂面对着湖光山色的美景喝了一杯。明天还会来临，会还要开，娃还要醒，但这一杯先开开心心地喝下去。

 

\>> 不赢也能快乐，比赢在起跑线上重要

 

 

 
