---
title: 读书笔记《我在精神病院抗抑郁》
category: 读书笔记
---



我在精神病院抗抑郁

左灯

56个笔记

 

 

◆ 01 初来乍到，请多关照！

 

\>> 初来乍到时，我特意去看了病房的窗户，终于亲自证实了“精神病院的窗户是不能开的”这个说法。

 

\>> 但其实在得病之前，我和普罗大众一样，单纯地以为抑郁症只是单纯的“心情不好”。

然而事实上，抑郁症是死神的唾液，它能溶解掉你所有的精力与希望，让你在肮脏、黏稠的泥淖中沦为绝望感的囚奴。

得了抑郁症是要吃药的。

 

\>> 可能很多人觉得，精神病人难以理喻甚至有点可怕，但我后来慢慢发现，在精神上有障碍的人，往往都是不愿意伤害别人，而宁愿选择伤害自己的人，他们都是温暖而善良的好人。

 

\>> 突然加速的心跳发出预告，升腾而起的绝望感从胸口贯穿大脑。与世界的隔离感骤然降临，恶狠狠地切断你与事物的所有联系，把你打成离群索居、茕茕孑立的无助小孩，逼着你对抗着全世界汹涌而来的恶意。

 

 

◆ 02 “突突突突突”

 

\>> 在人们的普遍认知中，抑郁症就是“不开心”。但其实，持续的情绪低落只是冰山一角。

抑郁症最可怕的，是不可控的机体机能的退化，还有不可控的思维认知的改变。

 

\>> 人变得非常非常疲累，一开始我晚上10点睡，后来晚上8点就睡，再后来我下班回家7点就能入睡。即便这么长的睡眠时间，我依然觉得疲倦不堪，每天都感受着“身体被掏空”的无力，每天都觉得被人持续暴打了一顿。

 

\>> 说一句话都感觉耗费了一辈子的力气。

 

\>> 抑郁症的反面不是“快乐”，而是“活力”。

 

\>> 当即我明白：我改名字的梦想破碎了。我面对着波流涌动的甬江潮水，心里绝望地呐喊着：完！蛋！了！

随即，各种可怕的想法汹涌而来：我改不了名——那我这一生怎么办——我过不好这一生了——那我不如去死了算了。

听起来毫无逻辑是不是？可当时，我真的就是这么想的，并且恨不得下一秒就投入甬江怀抱。

 

\>> 走在路上低头看花纹，坐在车上窗外灯光漫漶，穿越人流耳际嘈杂不堪，就这么突然一瞬间，就突然失去了所有力气，突然觉得下一秒做任何事情都没有意义，就突然想这样融化在地表，蒸发在空气中，消失在世界上。

 

\>> 时候的我，真的，经常突然地，就想放弃了。

那种你无法抑制，却不得不压制的痛苦，始终在胸口叫嚣着，哭吼着。你稍稍放松警惕，就破笼而出，可以让你不管在大街上，在办公室，还是在任何地方，猛地双腿发软跌坐在地，不管不顾地放声痛哭。

而事实是，我不能。

成年人连崩溃都得体面些。

于是，每天每天，我的脸上虽然充斥着淡然的麻木，但我的胸腔里，却时刻回响着巨大的悲鸣。

 

\>> 每天晚上大概7—10点的时间段，是我的“黄金时光”，我会觉得自己一点没病，就是个品尝着喜怒哀乐的俗人。

所以那个时候，每一个黑暗无边的白天到来时，我都告诉自己：活到晚上，至少活到晚上，活到晚上，一切都好了。

住院后，医生告诉我，这是抑郁症的典型症状，叫“昼重夜轻”。

 

\>> “你太瘦了”——我以前梦寐以求的评价，现在却是宣判着我患病的铁证。

 

 

◆ 03 “配合治疗，你会好的”

 

\>> 然后，我爸和阿姨的老公就会斗志昂扬地当起传教士：“硬吃也得吃！”“一定要吃下去！”“好好吃饭！就能好得快！”

匮乏的词汇量和贫瘠的语言表达能力，让他们把这几句话每天来来回回地说。

 

 

◆ 04 快祝我，生日快乐！

 

\>> 药物和治疗切断了我的所有情绪，我整天散发着一种“也无风雨也无晴”的佛性，既感受不到欢愉，也感受不到痛苦，连说话也变得缓慢又温吞，一副超级温柔的样子。

 

\>> 前一秒，我还在享受朦胧又恍惚的美妙；下一秒，我一下置身在万念俱灰的绝境了

 

\>> 我们互相拉扯着，互相回应着，互相体恤着，互相折磨着，反反复复地说着：“这种话不能说的！这种话不能说的！”“妈妈，你去吃嘛！妈妈，你去吃嘛！”“妈妈吃完了！妈妈吃完了！”……

闹剧在无限延续着。

 

\>> 麻烦倒是没有，但你可别再伤害自己了！

 

\>> 所以，每当朋友们真心诚意地说着“坚强些”“会好的”“想开点”“振作起来”时，我都在心里确认一点：这场战斗，注定要我一个人孤军奋战了。

因为世界上，没有感同身受这种事。

 

 

◆ 05 好啊！亲爱的病友们！

 

\>> 这些精彩又可怜的故事往往让我们听众瞠目结舌。精密的大脑真是容不得一点儿错，稍微错位一点都能错出千奇百怪的形态来。

 

\>> 活着，普通人最基本的生存本能，却是我们拼死捍卫的梦想。

 

 

◆ 06 精神病院的欢乐生活

 

\>> ——我丝毫不在意这样的夸奖，因为这本身就是我自己定下的“人设”。

虚伪又做作，阴暗又邪恶——真正的我，哪能让你们知道。

 

\>> 在这里，我才会觉得，原来所有的大人，内心里也不过是一个小孩。揭下虚伪的社会面具，他们都有着天真、淘气、纯洁的灵魂。

 

\>> 诊断：D ——抑郁症。

诊断：M ——躁狂症。

诊断：MD——双相。

 

 

◆ 07 秘密是：我喜欢你

 

\>> 看到学弟的时候，我会在他胸口藏烟的地方做手枪状“砰”地开一枪。我对他说：“我掌握了你最大的机密。”

 

\>> 我第一次承认，抑郁症患者真的矫情又脆弱。但我不想这样，我爸也不想这样，我们都不想这样，这就是疾病的驱使，这就叫作“无奈”。

 

\>> 我开始浑身发抖，大脑又像被粘住了似的转不动了。

 

\>> 但因为违抗了我爸，我的病情又开始严重，我觉得“抑郁症”不应该叫“抑郁症”，应该叫“矫情病”，一点儿也经不住刺激。肉体和心灵的无力又开始把我推向地狱了。

 

 

◆ 08 他，是我爸爸

 

\>> 退一万步讲，遗忘，至少可以让你活着。

 

\>> 我觉得这里处处散落着人间惨剧，很多都让你觉得：我碰到的那点破事儿算个啥啊！

 

 

◆ 09 抽烟吗？帅哥？

 

\>> —意念有时候真的可以影响现实。

 

 

◆ 10 本章关键词：易籴

 

\>> 因为抑郁爆发以后，我对一切热爱的事物都失去了兴趣。在此之前，我已经将近两个月没有听过音乐了。

 

 

◆ 11 耶！崩溃“三连击”！

 

\>> 我决心打起精神，回个电话再和他斗上300个回合，因为我冷静下来之后，想到了很多可以杀他于无形的“金句”。但是易籴始终不肯把手机交还给我。

 

\>> 他没说话，伸手摸摸我的头，说：“唉，太不让人省心了。”

 

 

◆ 13 雄起吧！神助攻！

 

\>> 哭完以后，她走回房间，她妈妈已经拎包走了。再回来时，她又挂上了惯常笑嘻嘻的笑容对我说：“刚吃了瓜子，心情瞬间就好了。”

我笑着说：“食物永远是第一治愈力是吗？”

 

 

◆ 14 一根“老油条”

 

\>> 你们知道吗？所有食物对你失去吸引力，是一件多么可怕的事情。如果对吃都失去了兴趣，人生的意义就耗损了一大半。

 

\>> 我们之所以如此惺惺相惜，是因为我们都懂得彼此。而对于抑郁症患者来说：懂，最难得。

 

 

◆ 15 约会吧！年轻人！

 

\>> 心理学上说，悲伤的根本原因是因为离别。

 

 

◆ 16 不能死！不能死啊！

 

\>> 我：“你也看到了，我是个病人。”

易籴：“好啦，你还那么小。”

我：“那你也看到了，我是一个小病人。”

 

 

◆ 17 日常琐碎：哀伤与“确幸”

 

\>> 我们变成了病院的两只猪猡。

 

 

◆ 19 五花八门的“病脑袋”

 

\>> 你在外界的功名利禄，在这里是毫无意义的。这里的所有人，不管身份、阶层、地位，都是病人。

 

\>> 弟弟爆炸似的叫嚣着：“你就不能打女人！女朋友也不能打！”

我！弟！弟！

帅！呆！了！

 

 

◆ 20 Mario！余生多指教呀！

 

\>> 乐极生悲，一点儿都没错。我们的这种病，让我们在体验极度快乐之后能瞬间体会到极度绝望。所以我明白，每次的欣喜若狂之后，等待着我的是怎样的万劫不复。

“平和、平和，保持平和”是保护我们的咒语，是紧紧缝补在我们生命里的缎带。

 

 

◆ 28 多谢关照！咱们社会见！

 

\>> 我突然发觉，人的生活，正是因为选择太多，才显得纷繁冗杂。虽然缤纷多彩，但常常徒添烦恼，病院生活就是把人的欲望简化成最基本的生存需求，最后发现，人生在世，也不过是吃喝拉撒睡而已矣。

 

\>> 真的很神奇，你没有做什么，你甚至没有想什么，一种悲伤的愁绪就始终萦绕在你胸口。普通人的多愁善感，至少能让人愁个什么，感个什么。但抑郁症这个东西，光给你悲伤的情绪，连一个正当哭泣的理由，都不愿意给你。

 

\>> 之前别人老开玩笑问我：“如果你是另一个人，你愿意和现在的你在一起吗？”

我老不正经地回答：“想都不敢想，哪有这么好的福分哟？”

现在心里却想着：“避之不及！避之不及！”

因为我想着，究竟得多坚强，才能接受这样一个真正的我啊。

 

\>> 她实在太招人疼了，每次我看见她，朵朵就害羞地轻轻地叫着“姐姐”，我那颗“大叔心”就控制不住地发作，老是对她说：“朵朵来，过来给姐姐摸摸头！……”

 

 

◆ 29 无业游民的“疗养”岁月

 

\>> 我时常觉得，我爸妈的病耻感比我还重，他们一边告诉我要坦荡地直面疾病，一边竭尽全力地掩盖一切。

 

\>> 流鼻涕的小孩打着弹珠，扎马尾的女生挑选着练习本，追打吵闹的男孩子跑到小卖部，买下了心心念念的封在塑料壳里的铁甲战士，剩下的零钱被管店的老奶奶换成了几块塑料桶子里花花绿绿的泡泡糖。

 

 

◆ 31 好久不见啊！老朋友们！

 

\>> 要不怎么都说健康就是财富呢？只有在你真的病了的时候，才会实实在在地感到：健康是真值钱啊！

 

 

◆ 32 学会与时好时坏的Mario共处

 

\>> 有一个老婆婆有两个儿子，大儿子卖伞，小儿子晒鱼干（其实故事原本不是晒鱼干，但是我忘记了，就自己杜撰了一个，你们知道的，这不是重点）。每当天下雨，老婆婆就忧愁地说：“唉！小儿子怎么晒鱼干呀！”每当天放晴，她又苦恼无比：“唉！大儿子怎么卖伞呀！”

 

\>> “是上帝派我去收集写书的素材的，他觉得差不多该把我降临于世的使命交给我了。”现在的我这样想。没错，我还指望着拿它吹一辈子牛呢！哈哈！

 

\>> 无论你是因为什么原因赋闲在家，想在老妈那里维护好自己的尊严，唯一的办法就是积极做家务。

 

\>> 每每醒来，我咀嚼着一路走来的心酸苦涩，都想分个身出来，摸着自己的头说：“能活到现在不容易呀！不容易呀！老铁！”

 

 

◆ 33 有朋自远方来

 

\>> “活得太理智的人，真的只能无趣地面对人生啊！”

 

\>> 能在一个人面前，不用理智去过活，所有行动让位于自己当下的想法；此时此刻，说自己想说的，做自己要做的，疯自己爱疯的，一切行为准则都只遵从自己内心深处的声音。

——这就是我所认为的友情。

 

 
