---
title: 读书笔记《小米创业思考》
category: 读书笔记
---



小米创业思考

雷军 徐洁云

20个笔记

 

 

◆ 版权信息

 

\>> 永远相信美好的事情即将发生

 

 

◆ 前言

 

\>> 商业的目的是什么，如何让商业实现最大化的现实意义？我的答案是：效率。它能给最多的人带来最大化的美好幸福感。

 

\>> 互联网作为技术工具，没有善恶对错，但互联网理想、精神和方法，从互联网出现的第一天开始，就是为了高效、透明、公平和普惠。

 

 

◆ 第一部分 小米创业历程

 

\>> 2010年4月6日，小米在北京中关村悄悄诞生了。

 

\>> “风口上的猪”这句话的主语是猪，本意是说在进入新领域、寻找新机会时，放低姿态，虚心学习，既要埋头苦干，也要把握时机，顺势而为。

 

 

◆ 第一章 奇迹时代

 

\>> 做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起，这就是小米梦想的原点。

 

\>> 要做到这一点很难，但是我们找到了一条捷径。当时在我们熟悉的公司中，软件最好的是微软，硬件最好的是摩托罗拉，互联网最好的是谷歌，如果能挖到这三家公司的精英，就有机会组成一个具有颠覆力量的顶尖团队，我们极有可能成为全球极为罕见的软件、硬件、互联网都精通的公司，有望练成科技创业界的“铁人三项”。

所以，我从谷歌、微软、摩托罗拉找来了最重要的合伙人和优秀的创始团队。同时，我觉得还需要一些“打硬仗、接地气”的本土风格，于是又找来了一些金山的老同事，组成了一家“土洋结合”的公司。我坚信公司会在这个市场里杀出一条血路。

 

\>> 组建团队是个极为痛苦的过程。我在面试每一个牛人的时候，牛人也在面试我。我总结的经验就是我脸皮厚，人家三顾茅庐，我可以三十顾茅庐，不管什么办法，搞得定人才的就是好办法。

 

\>> 所以，当遇到复杂问题时，对工程师而言，最重要的是先找到“第一把扳手”，将复杂工程高度简化是一项非常重要的能力。

 

\>> 用户的吐槽和建议，成了衡量我们工作成绩的指标。对每周被夸得最多的功能，负责的产品经理和团队会得到一份现场做出的爆米花，整层楼都是香气，很让人羡慕。而对每周被喷得最多的功能，就发一个《愤怒的小鸟》里的猪头，接下来一周猪头会一直挂在工位上，所以所有人都玩命打磨产品。

 

 

◆ 第二章 低谷

 

\>> 而我们也的确不负米粉期待，在最艰难的2016年10月，拿出了第一代全面屏概念手机MIX这样划时代的产品，指明了整个行业未来演进的方向，赢得了行业与用户的信心和肯定。第二年春天，我们又拿出了广受赞誉和认可的小米6，奠定了逆转局势的底力。

 

\>> MIX是一款完全不考虑量产性的探索性产品，立项于小米初期成功的顶峰时期。

 

 

◆ 第三章 重回增长

 

\>> “优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心！如果你们同意，你们拥有的将是一家注定伟大的公司！”

 

 

◆ 第四章 新十年新征程

 

\>> 2019年，小米和Redmi品牌分拆，从红米升级而来的Redmi成为独立的品牌，接过极致性价比的标签，而小米手机则定位为追求极致技术和体验。

 

\>> “三大铁律”分别为技术为本、性价比为纲、做最酷的产品。

 

 

◆ 第五章 我对互联网思维的理解

 

\>> 第二个就是对金山团队的反思。金山几乎是个纯研发公司，我们的研发技术绝对是一流的，但我们并不那么懂产品，也不太清楚什么样的产品是用户真正需要的。做产品不是炫技，如何把功能做到更人性化、更迎合用户的需求，跟技术同样至关重要。在产品之外，我们对怎么做销售、怎么做市场推广更是一窍不通。金山如果要绝地反击，这些短板必须得补上。

 

\>> 这时，中国的互联网市场迎来了启蒙期。1997年，丁磊从体制内辞职，当年末成立了网易；1998年11月，腾讯成立。同年12月，四通利方与北美华人资讯网站华渊合并，成立新浪网。1999年，阿里巴巴、8848成立。中国互联网风起云涌的日子来了。

 

\>> 尽管金山离生死线最近的是1996年，但最为痛苦的是1999年。如果说，对于1996年的生死挣扎，我们事后知道我们错在了哪里，那么1999年的痛苦最折磨人的地方在于，我们并不知道我们做错了什么，却被抛入了最痛苦并且看不到尽头的炼狱中，而你鼓足勇气都不敢去想象的目标，却被别人不费吹灰之力跨越。

 

\>> 实在有太多想不通的问题，我决定先跳进去，边做边想。

 

\>> 互联网公司靠提供服务来挣钱，而软件公司靠卖产品挣钱，这种模式决定了软件公司的业务不容易持续稳定增长。一定要从卖产品模式转向卖服务的模式。

 

 
