---
title: 读书笔记《心理罪》
category: 读书笔记
---



心理罪（全集）

雷米

94个笔记

 

 

◆ 第10章 回魂夜

 

\>> 在铿锵有力，却空无一物的会议精神里，方木格外反感“亡羊补牢”这个词。 

 

 

◆ 第12章 无力悲伤

 

\>> 某些曾经在生命中习以为常的东西，已经不可挽回地失去了。

 

 

◆ 第18章 人莫予毒

 

\>> 在大多数人看来，浑浑噩噩地过了一学期之后，没有什么比期末考试更重要。

 

 

◆ 第22章 仇恨

 

\>> 他的眼神沧桑、落寞，带着深深的倦意却又炯炯有神。 

 

 

◆ 第26章 断线

 

\>> 唐德厚在半空中忽然失重，眼睁睁地看着那扇窗户扭曲、断裂，最后呼啸而出的时候，是否感到了背后越来越近的大地？ 

 

 

◆ 第27章 水箱

 

\>> 里面是一个头发蓬乱、面色苍白的人。 

  你什么时候学会深锁眉头了？ 

  你什么时候学会握紧双拳了？ 

  你的眼睛什么时候开始放射冰冷的光芒？ 

  你的肩膀什么时候开始变得负载累累？ 

  我叫方木，你呢？

 

 

◆ 第33章 引子：怪物

 

\>> 记忆的闸门，也在不经意间悄悄打开，绵绵不绝，一发不可收拾。 

 

 

◆ 第35章 有记号的人

 

\>> ” 

  邰伟在J大研究生处查得方木住在南苑五舍B座313寝室，可是到宿舍楼却扑了个空，同他住一个寝室的男生说方木去打篮球了。邰伟问方木长什么样。男生笑笑说：“你不用问他的长相。你只要看见一个独自在球场上练罚球的人，那就肯定是方木。” 

 

\>> 他的眼神—— 

  冷漠、疲倦，却又锐利无比，仿佛能够刺破午后强烈的光线直钻进对方的身体里。 

 

 

◆ 第41章 快乐不快乐

 

\>> 其实生活中有很多快乐，只是我一直觉得自己不配去享受。

 

 

◆ 第42章 曝光

 

\>> 过去，我们在这一点上做得很不够。教授们为了评职称，为了出成果，就是闷头搞课题，很少去考虑自己研究的东西究竟对社会实践有没有指导意义。这就造成科研和实践的严重脱节。你搞出来的东西没有人用，也没有用，那你整天闷在屋子里还有什么意义？

 

 

◆ 第43章 门上的五角星

 

\>> 此刻在方木眼前的，是马凯那双毫无生气的，写满了焦虑与绝望的眼睛。他像一个在迷宫里乱闯乱撞的可怜的动物，头破血流，害怕地哭泣，然而，没有出路，没有救赎。血液是甜美的诅咒，喝下去，看起来是获得，其实是永远的失去。

 

 

◆ 第46章 本能

 

\>> 。 

  “我靠，你这样吸烟，小心得cancer，”他边打开门放烟，边看着方木嘴边还在冒烟的香烟，“老兄，用这个法子自杀，似乎慢了点吧。” 

 

 

◆ 第52章 心理罪之画像(3)

 

\>> 一个人，当他对某种事物感到恐惧的时候，会对这个事物表现出超乎常人的关注与敏感，在这个时候，如果突然打断他的注意力，会让他在瞬间消除对这种事物的恐惧感。当然，也仅仅是这一瞬间。

 

\>> 摇曳的光影中，方木竟有些恍惚。那个全身笼罩在光圈里的女孩，看起来，竟然很像记忆深处的那个人。 

  鼻子突然很酸。

 

 

◆ 第60章 呼兰大侠

 

\>> 仿佛一声惊雷在头顶炸响。一瞬间，身边的人好像都消失得无影无踪。整个世界只剩下方木和眼前的这个人。 

 

 

◆ 第61章 上一层，地狱

 

\>>   鼻子又酸又疼，有热热的液体顺着鼻孔流下来，伸手一抹，满掌的黏稠与甜腥。 

 

 

◆ 第66章 重逢

 

\>> 应该是摄像师逃跑前将摄像机扔在了地上，方木不得不歪着脖子看着显示器，想到刚才边平揉脖子的样子，不由失笑。 

 

\>> 分局附近的一家小饭店里，方木和邰伟相对而坐。等待上菜的时候，两个人都默不作声地抽着烟，似乎无话可说。 

 还是方木打破了沉默：“结婚了？” 

 邰伟一口茶水呛在了嗓子里，他一边用餐巾纸胡乱地抹着下巴，一边问道：“你怎么知道？” 

 

 

◆ 第71章 审判

 

\>> 方木感到那只手的力度，忍不住开口说道：“其实您作为律师，应该很清楚这些证据……”他斟酌了一下说，“……作用非常有限。” 

 

 

◆ 第73章 越狱

 

\>> “靠！”田队长喃喃自语，“老子创造历史了。” 

 

 

◆ 第75章 教化场

 

\>> 如果一个人的脑子反复思考同一个问题的话，他不会越来越灵光而会越来越麻木。

 

 

◆ 第78章 伤痛的演出（一）

 

\>> 每个人的目光都盯着照片里的男子。如果目光有温度的话，恐怕他早已化为灰烬了。

 

 

◆ 第85章 回忆

 

\>> 猜透别人的心思的确是一件困难的事情，而更困难的，是正视自己不堪的内心。 

 

 

◆ 第87章 他和“她”

 

\>> 不是从未想过，也许只是逃避而已。

 

 

◆ 第89章 失乐园

 

\>> 廖亚凡的身子晃了晃，却没有动。方木叹了口气，抓起她的胳膊把她带进了院子。廖亚凡步履轻飘，似乎失去了全身的重量，任由方木把她带进二层小楼，一直交到赵大姐手里。 

 

 

◆ 第94章 枪

 

\>> 黄润华倒在地上抽搐着，在失去意识之前，他突然有了一个奇怪的念头：如果有机会，他要告诉别人，中枪并不疼，只是好像被人猛推了一把似的，除了瞬间感到的炽热，随之而来的，就是深深的寒冷……

 

H拿的不是他丢丢那把…

\>> 方木却看着手里的枪愣住了。这是一支用发令枪改造过的火药枪。

 

 

◆ 第96章 斯金纳的箱子

 

像乔教授不肯说出孙普一样，周振邦不肯供出杨锦程

\>> 对不起，我暂时不能告诉你。

 

 

◆ 第97章 所谓命运

 

我以为周被误杀了，但他是没有yinjing的，应该没死，L怀疑了，骗了Z

\>> 今天晚上的目标周振邦显然不是当年强奸沈湘的人，Z先生为什么要骗自己？

 

 

◆ 第99章 计中计

 

\>> 但是他忽视了一点：如果一个人满心以为自己能获得百万大奖，结果只得到50万的话，他是不会甘心的。

 

 

◆ 第102章 《暗河》

 

\>> 为了争取将来的美好而牺牲了的人，都是一尊雕像。 

 

 

◆ 第105章 绑架

 

\>> 在经历了那些人、那些事之后，细嫩的地方变得粗粝，柔软的地方变得坚硬。随着岁月不断改变的，也许不仅仅是面容。

 

\>> 客随主便

 

 

◆ 第107章 夜行

 

\>> 在适当的时候保持沉默，这也许是肖望的优点。 

 也许不是。

 

 

◆ 第108章 本源

 

\>> 这个消息让大家都打起了精神，每个人都像一把拉满的弓一样，蓄势待发。

 

 

◆ 第109章 再见，警察

 

\>> 前方总是未知，而背后又总是不堪回首。

 

 

◆ 第113章 谎言

 

\>> 方木很清楚，韩卫明的放松，其实是一种拒人于千里之外的姿态。不过，他还是想试试。 

 

 

◆ 第114章 佛与地狱

 

\>> 即使真的抓住幕后元凶，证据确凿，又能怎么样？死刑？把他绑在执行台上，先注射巴比妥，等他睡着了再注射氰化钾？让他舒舒服服地像他妈睡着了一样去死？

 

 

◆ 第116章 百鑫浴宫

 

\>> 他什么都听得到，却渐渐失去了思考的能力。他觉得冷，从身上的几个洞流淌出去的，是一点点流逝的生命。他只知道要靠在这个铁架上才站得住，只知道端着枪，自己和身后的女孩就暂时没事。他只知道必须得说点什么，才能让自己和女孩有信心撑下去。

 

 

◆ 第120章 缄默条约

 

\>> 方木本想揭穿陆三强为陆大春所杀的真相，但是现在看起来，不会有人相信他。村民们要杀掉陆海涛，不是为了替陆三强报仇，而是为了维持不劳而获的生活。 

 物质能让人变成野兽，无论在繁华都市，还是穷乡僻壤。 

 

\>> 盲鱼。方木忽然想到那些因为见不到阳光而失去眼睛的鱼。 

 当人的心灵被欲望彻底蒙蔽，和盲鱼又有什么分别？

 

 

◆ 第121章 谢谢，警察

 

\>> 就好像那个沉睡于地底的世界在一瞬间翻转于地上，从此黑白颠倒，魑魅魍魉招摇过市。

 

 

◆ 第123章 暗河

 

\>> 所谓不朽，都是扯淡。没有人知道，永恒，是一件多么可怕的事情。

 

 

◆ 第124章 血战

 

\>> 善良不是怯懦，而是力量！

 

 

◆ 第126章 警殇

 

\>> 所有的人对罪恶都保持沉默，就像那沉默的溶洞，沉默的暗河。即使知道那平静的水面下有暗流涌动，也视而不见。

 

 

◆ 第127章 真相

 

\>> 方木突然意识到，自己始终没有走出那条暗河。 

 时时被它包裹，时时被它吞没。

 

 

◆ 第128章 设局

 

看到下一页我又改变了想法。。。

\>> 对不起先生，您这张卡里只有10元钱

 

梁泽昊啊梁泽昊。。。

\>> 对不起先生，您这张卡里只有10元钱

 

\>> 梁四海用了比平时多一倍的时间虔诚跪拜。似乎每多跪伏在地一次，佛祖就会多庇佑他一分。他把自己想象得无限地小，小到可以逃避一切惩罚；他把面前的佛像想象得无限地大，大到可以遮挡一切罪恶。

 

郑霖翻拍的or金已经招了

\>> 在那张纸上，是一幅城湾宾馆监控录像的画面。几个人抱着用地毯包裹的汤小美的尸体，正从624号房里出来。

 

 

◆ 第129章 以你之名

 

肖望刚反应过来是方木的套

\>> 除了肖望。 

他正在发愣。 

录像带？ 

突然，肖望意识到了什么。他的眼睛一下子瞪大了，举起双手高声喊道：“大家别动手，有误会……”

 

 

◆ 第132章 引子：往事

 

\>> 渝都麻辣烫”里却热闹非凡，狭窄的厅堂里，几张油腻的餐桌前都坐满了人。每个人的面前都是一碗热气腾腾的麻辣烫，间或搭配着几根羊肉串或者几瓶冰镇啤酒

 

\>> 食客们的后背大都被汗水浸透，却丝毫不影响他们对那碗麻辣烫的偏爱。稀里呼噜的吞咽声此起彼伏。 

 

 

◆ 第134章 求婚

 

\>> “哦，我是本校的保卫处长。”男子既恐慌又谦卑，“我刚上任半年，没想到……” 

 方木不想再听这些推卸责任的废话，径直绕开他。 

 

 

◆ 第136章 足迹

 

\>> 这些年，大家都在艰难地活着。有的是为了信仰，有的是为了承诺，也有的，是为了逃避。

 

 

◆ 第137章 回忆的灰烬

 

\>> 冥冥中，真的有一双翻云覆雨手，心不在焉地摆弄着芸芸众生，让我们毫无缘由地爱，莫名其妙地恨？ 

 

 

◆ 第138章 子宫

 

\>> 那些疮疤被粗暴地揭开，伴随着剧烈的刺痛，在那些红肉上覆以更加鲜亮的绷带，全然不顾那下面是否还有脓血和暗疾。 

 

\>> 一条觅食的流浪狗在成堆的建筑垃圾中没精打采地寻找着，见到他，也不躲避，反而略带兴奋地摇摇尾巴，似乎想讨得他的欢心，换一个不必风吹雨淋的住处。 

 

 

◆ 第139章 雨夜寻踪

 

\>> 大雨似乎是阻断人类室外活动的主要方式。在这种天气里，最惬意地莫过于躲在温暖的室内，来一杯热茶，或者看一场精彩的球赛。

 

\>> 这间一室一厅的小房子此刻倒是安静无比。方木靠在沙发上，忽然觉得全身上下都酸痛得厉害。他静静地坐了一会儿，细细品味疲倦从骨缝里一点点沁出的感觉。 

 

\>> 天空依旧乌云密布，明月星辰都躲在厚厚的云层后面，吝于把哪怕一星半点的光辉投射到这个城市之中。没有光。大多数人都在黑暗中沉沉地睡着，各自在梦中感受光荣、狂喜、诡谲抑或悲伤。

 

\>> 倦意如潮水般，扑面而来。

 

 

◆ 第140章 噩梦

 

\>>  下一秒钟，他回到自己的床上。大汗淋漓，如濒死的鱼一样喘息。 

 

\>> “不，不要惧怕你的回忆。”她说，“它是你的一部分，并且，迟早会变成你的力量。”

 

 

◆ 第141章 编码

 

\>> 所谓好的，坏的，美的，丑的，善的，恶的，都只存乎一心。死亡或者生存，都足以让我们心存感激。在人生的列车上，我们仅是彼此的旅伴而已。我要做的，只是留存你们的票根，然后告诉其他人，如何学会更好地活，避免最差地死。

 

 

◆ 第143章 同态复仇

 

\>> 手机仍处于开机状态，来自死者妻子的未接来电达十余个。那种仍带着一丝侥幸的绝望，可以想见。 

 

\>> 如果把公众发泄到吴兆光身上的愤怒换算成热能的话，他何止会成为一具焦尸，连一点骨头渣子都不会剩下。 

 

\>> 善恶有报。

 

 

◆ 第144章 他的样子

 

\>> 方木的心情差到了极点。长久以来一直回避的事情，突如其来地摆在眼前，而且是以令人如此尴尬的方式。他无意去责怪廖亚凡。诚如她所说的那样，方木有工作，有朋友，有同事，有充满刺激与挑战的疑案。廖亚凡除了他，什么都没有。在她心目中，唯一能依靠和把握的，只有方木而已。 

 

 

◆ 第145章 地下室

 

\>> 在他自己的世界里，他力大无穷，是万物的主宰。

 

\>> “要我说，这魏明军也是个傻蛋。”他揉揉发酸的眼睛，点燃一支烟，“他肯定目睹了凶手的外貌，还不如把凶手的特征写下来，好歹也能帮帮我们。” 

 方木苦笑着摇摇头，在那种环境下，魏明军想到的只能是尽快脱困，也许，还有一丝对自己计算能力的侥幸心理。生存和报仇，他首先选择的肯定是前者。也许他曾想过要留下最后的遗言，但是，估计那时他已经气若游丝了。 

 

 

◆ 第146章 似曾相识

 

二宝在我这的形象已经带入到国王排名的波吉身上了哈哈哈

\>> 只不过，二宝的精力还是集中在面前的食物上，自顾自地大快朵颐，对廖亚凡和赵大姐的问话，一律只以嗯啊回应。

 

 

◆ 第147章 城市之光

 

\>> 不帮他，我对不起自己的良心；帮了他，法律对不起我！

 

\>> 杀戮，即惩罚，即正义。

 

 

◆ 第148章 死期

 

\>> 说穿了，就是把任川当“饵”，钓出“城市之光”这条凶猛的食人鱼。

 

 

◆ 第149章 公决

 

\>> 黑夜是什么，是未知，是掩盖，是肆无忌惮。

 

 

◆ 第151章 老宅

 

\>> 方木在对这喧闹的时刻感到怅然的同时，竟有一丝小小的熟悉与喜悦。不错，这就是生活本身。 

 充满欲望，未知，生机勃勃。

 

 

◆ 第153章 轮回

 

感觉邰伟对方木就像史强对罗辑一样

\>> “不。”方木顿了一下，突然笑起来，“习惯了。” 

邰伟愣了一下，随即也大笑起来。

 

 

◆ 第156章 忽略

 

\>> 此时此刻，方木需要烟草，需要它平复自己的情绪，需要那烟气遮挡眼前熟悉的事物。他在房间里四处张望着，很快在床头柜上看到半盒烟。 

 应该是廖亚凡留下的。方木艰难地移步过去，拿起烟盒，突然发现烟盒下压着一张纸。 

 上面是歪歪扭扭的几个字和一个大大的惊叹号。 

 再抽烟，就剁手！ 

 瞬间，压抑了整整一天的悲伤，仿佛决堤的洪水一般，呼啸而至。 

 方木跌坐在地上，放声大哭。

 

 

◆ 第157章 夺走

 

\>> 一夜无眠。 

 他摇晃着走下阁楼的时候，并不知道已是几时几分。时间，似乎是一件可有可无的事情。 

 

\>> 这是他的选择，却并不是为了所谓警察使命感。这个职业的天然属性就决定了它必然要穿梭于光明与黑暗两际，游走于法律边缘。完全恪守规则，做不了好警察。听起来虽然荒唐，却是每一个警察心知肚明的事实。

 

\>> 恶被无限放大，善被粉碎成残渣。

 

\>> 只有天知道方木有多想杀死江亚！但是，那只是用一种恶行取代另一种恶行。一只野兽消灭掉另一只野兽。就好像狮子吃掉鬣狗。 

 

\>> 既然后半生的目标只有一个人，一件事，或早或晚，又有什么关系呢？

 

 

◆ 第158章 熄灭

 

\>> 他像一只猎犬，在钢铁森林中从容不迫地追捕猎物。那个四处躲藏的警察就是……该叫他什么呢，一只羸弱的兔子，或是一只愚蠢的山猪？ 

 要知道，这家伙曾经佩戴着警徽，代表至高无上的国家司法权力。可是现在，他只是猎物，即将被咬断喉咙吸干血液的猎物。

 

\>> 额头剧痛。鼻子剧痛。大脑似乎被一根烧红的铁棍突然插入，又猛烈地搅动着。

 

 

◆ 第159章 死者的证言

 

\>> 残酷的暴力，可以摧毁肉体。邪恶的信仰，可以摧毁灵魂。无畏的牺牲，则可以拯救一切。

 

 

◆ 第160章 尾声：我想你要走了

 

\>> 我败给了可敬的对手，没什么可说的。

 

 

◆ 第161章 《心理罪·番外》番外一：毒树之果

 

做正确的事和正确地做事。。。

\>> “老赵，”孙普俯身靠近赵永贵，压低声音，“我参与的案子不多，但是我知道你们公安有办案的手段……” 

赵永贵慢慢坐直身体，看着孙普仰视的脸。 

“不肯如实供述的犯罪嫌疑人，绝对不止王永利一个。”孙普保持着原来的姿势，一字一顿地说道，“我相信，你们肯定有办法让他开口。”

 

 

◆ 第163章 番外三：月光的谎言

 

\>> 。 

  谢闯吸了半支烟，转身看看赵浩青，问道：“浩青，你怎么看？” 

  “陈庆刚和王革那边问题不大。”赵浩青斟酌着词句，“比较棘手的是衣洪达。‘四大家族’里，除了我们，衣洪达的实力最强，硬来，恐怕只能两败俱伤。” 

  谢闯点了点头：“老衣和王革最要好，搞定了老衣，王革那边就水到渠成——到时陈庆刚想不答应都不行。” 

 

 

◆ 第164章 番外四：两生花

 

\>> 平凡，是多么值得骄傲的事情。

 

\>> 在恰如其分的时间里遇到恰如其分的人，实在不必惊喜，或者遗憾。

 

 

◆ 点评

 

推荐

 

 
