---
title: 读书笔记《最重要的事，只有一件-凯勒帕帕森》
category: 读书笔记
---



最重要的事，只有一件

凯勒 帕帕森

47个笔记

 

 

◆ 1 只做一件事

 

\>> 成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，成功就在于聚焦目标。

 

 

◆ 2 多米诺效应

 

\>> 几何级数增长过程好比一列长长的火车，开始起步缓慢，眨眼间就风驰电掣

 

 

◆ 3 成功有迹可循

 

\>> 1998~2012年，苹果公司的专注点从个人电脑Mac转移到一体机iMac，再到音乐商店iTunes，接着是音乐播放器iPod、手机iPhone，而当时苹果的平板电脑iPad已经是同类产品中的领头羊。

 

 

◆ 第一部分 谎言 误导并阻碍成功

 

\>> 让我们陷入困境的不是无知，而是看似正确的谬误论断。

——马克·吐温

 

\>> 这个英文单词出自脱口秀搞笑讽刺评论人斯蒂芬·科尔伯特。在喜剧中心频道的《科尔伯特报道》栏目中，他将“真相”定义为“发自内心感受而非出自书本”。我们身处的时代被信息裹挟，新闻、广播充斥双耳，博客鱼龙混杂，所谓“真相”不过是掺杂着巧合、意外甚至是阴谋的迷人假象，让人信以为真。

 

\>> 阻止你成功的6个谎言

1. 每件事都很重要
2. 同时处理多件事
3. 有规律地生活
4. 缺乏意志力
5. 试图平衡生活的各个方面
6. 大即不佳

 

 

◆ 4 每件事都很重要

 

\>> 人们打着正义和人权的旗号，对“平等”推崇之至。但现实世界从不存在绝对的平等。老师打分时，每两名学生中总有优劣之分。评委评选时，面对的选手也总有高低的差别。英雄遇英雄，各有所长。平等很理想，但现实很具体。

平等是一个谎言。

 

\>> 年纪越大，问题越复杂，越来越多的事等着我们去解决。超负荷、高强度、分身乏术的状态让我们终日浑浑噩噩。

 

\>> 梭罗所说：“仅有勤劳是不够的，蚂蚁也是勤劳的。要看你为什么而忙。”

 

\>> 清单并不具备成功导向性

 

\>> 相比这样的清单，你更需要一个“成功清单”，上面所有的内容都围绕着你的终极目标。

 

\>> “待办事项清单”复杂冗长，而“成功清单”则短小精悍。前者要你处处兼顾，后者让你集中目标；前者随意凌乱，后者条理分明。

 

\>> 绝大部分所得恰恰是靠较少部分付出而获得的。取得卓越成就所需的付出往往比我们想象的要少。

 

\>> [插图]

 

\>> 建议

1. 缩减。不要纠缠在烦乱的忙碌之中，要执着于效率。你每天的工作都应围绕着终极目标而展开。
2. 极致。一旦你意识到什么是重要的，就要继续追问更重要的是什么，直到找到那件最重要的事。将主要精力放在成功清单的第一项上。
3. 拒绝。为紧要的事腾出时间，对其他事情暂时说“不”或者拖延一阵。
4. 别掉进“待处理事项”的陷阱。区别对待每件事，而且要真正做到。千万不要认为所有的事情都需要做完才行，也不要相信“要成功就得完成所有目标”这样的观点。别掉进“待处理事项”的陷阱，划掉清单上的琐事绝不能助你成功。每件事都不同，选择最重要的事才会有所裨益。

这件最重要的事或许是你着手的第一件事，也许是你处理的唯一一件事。无论如何，去做最重要的事才是关键。

 

 

◆ 5 你可以同时处理多件事

 

\>> 看看史蒂夫·乌泽尔的总结：“同时处理几件事等于同时搞砸几件事。”

 

\>> 我们不是时间太少、事情太多，而是一直在暗示自己要同时做更多的事。这样一来，原来做一件事的时间，现在我们希望可以做两件甚至三件事。

 

\>> 在不同的任务之间来回周旋将耗费时间，这些零碎时间会积少成多。研究显示，我们在一个工作日内平均有28%的时间浪费在任务转换上。

 

 

◆ 7 意志力触手可及

 

\>> 意志力好比一块剧烈抽动的肌肉，当它疲劳时就需要休整，而且它能量巨大却不持久。

 

 

◆ 8 平衡工作与生活

 

\>> 生活中看似处于平衡状态的事物，无论多么不易察觉，其实都处在另一种状态——努力平衡中。

 

\>> 平衡的生活”是一个神话，它只是一个误导性的概念，但大多数人都接受了这个概念，并将之作为有价值并且可以实现的目标，没有人真正地停下来审视过这个概念。现在，我要你重新审视这个概念，我要你挑战这个概念，我要你摒弃这个概念。

 

\>> 时间从不等人。有的事情必须做到极致，因为等待也许会让你永远错过。

 

\>> 詹姆斯·帕特森在其小说《苏珊日记》中对生活与事业的权衡及其重心做了一番巧妙的比喻：“如果把生活想象成一场五球杂耍游戏，这五个球分别是工作、家庭、健康、朋友和诚信。你把球抛到空中，游戏就开始了。有一天，你会发现工作是一个橡皮球，如果掉到地上，它会弹回来；而其他的四个球——家庭、健康、朋友、诚信——都是玻璃做的，一旦掉了下来，就会磨损、破裂甚至摔个粉碎，到时再后悔已来不及了。”

 

 

◆ 9 大即不佳

 

\>> 我们都会做出同样的选择——选择更大的目标。为什么？因为你不想给自己设限。

 

 

◆ 第二部分 真理 提高效率的极简之道

 

\>> 最后，不仅我自己筋疲力尽，而且把别人也逼得太紧，我的世界面临着崩溃。

 

\>> 那时候，我真的认为成功的秘诀就是每天都尽最大可能给自己上紧发条，然后打开房门，冲向新的一天——直到把自己烧成了灰烬。

 

 

◆ 10 关键问题

 

\>> 第一部分：“我能做的最重要的事是什么？”

 

\>> 第二部分：“做了这件事就会……”这其实是在告诉你，你的答案必须达到一个标准。

 

\>> 第三部分：“……让其他事变得更简单或是不必要了。”

 

 

◆ 11 成功的习惯

 

\>> 我做了哪件最重要的事之后，其他的事就会变得更简单或者不必要了？

 

 

◆ 12 如何找到正确答案

 

\>> [插图]

 

 

◆ 第三部分 成就卓越 释放你内在的潜力

 

\>> [插图]

 

 

◆ 13 找到生活目标

 

\>> 用斯克鲁奇自己的标尺来衡量的话，在达成目标这条路上，他的确颇有成效。但对其他人来说，这不过是一种悲凉的“镀金”人生罢了。

 

\>> 那种有着相当高的收入又不用为经济目标而拼命赚钱的人，在我眼里才算是富足之人。

 

 

◆ 14 确定优先事务

 

\>> [插图]

 

 

◆ 15 高效的生活

 

\>> 注重效率不是把自己变成一头牛，永远很忙、永远熬夜……而是要明白何为优先事务、何为计划，并且要捍卫自己的私人时间。

——玛加丽塔·塔尔 塔科夫斯基

 

\>> 我的目标不是做得更多，而是让自己需要的事情更少。

——弗朗辛·杰伊

 

\>> 每周留出一小时反思自己的年度目标和月目标。

 

\>> 坚持不是长跑，它是由很多个短跑串联在一起的

 

 

◆ 16 三个承诺

 

\>> 事实并非如此。我们只是达到了普通的程度，然后就不再学习了。我们用“自动驾驶”模式飞行，就会遇到最常见的成功的“天花板”，即“还行柏拉图”阶段。

 

\>> 不要以乘客的眼光而是要以司机的角度来看待问题。

 

 

◆ 17 四个小偷

 

\>> 专注就是决定什么事情不要去做。

 

\>> 专注于最重要的一件事时，混乱是不可避免的。

 

\>> 你能感到这些人或事需要你的关注，似乎总有未完成的工作在你的周围吞噬着你的注意力。你的时间就像潜艇，对优先事务投入得越深，你所承受的压力就越大。这就像微弱的气体泄漏最终也会导致爆炸一样。

 

 

◆ 18 生命的旅程

 

\>> 尽可能地专注于小事，它能简化你的思绪，让你更清楚自己必须做什么。

 

\>> 一天晚上，一名切罗基族的老人与他的孙子讲起了人类内心都会有的一场斗争：“孩子，这场恶斗发生在我们内心的两只狼之间——一只狼代表胆怯，胆怯带来了焦虑、不安、不确定、犹豫不前、优柔寡断以及不作为。另一只狼代表信念，信念使我们冷静、坚定、自信、充满热情、果敢、有激情和行动力。”孙子思索了一会儿，乖巧地问他爷爷：“那么，哪只狼会赢呢？”这名老切罗基人回答：“你喂养的那只会赢。”

 

 

◆ 点评

 

推荐

一本优质方法论书籍 

 

 

 
