---
title: 读书笔记《情绪 请开门》
category: 读书笔记
---



情绪，请开门：放出困在情绪中的自己

张维扬

65个笔记

 

 

◆ 第一章 认识情绪

 

\>> 你在任何时候都可以问问自己，现在我的情绪是什么？

 

\>> 尝试的目的不是要求自己立刻掌握方法，而是初尝这种方法带来的体验

 

\>> 使用本书的方法可以被总结为以下三点。

第一，把阅读本书当作一次体验的旅程，不要把它当成一次知识的学习。

第二，阅读时保持开放的状态，遇到不懂或和自己的观念相左的内容时，不要轻易评判或下结论。

第三，对于本书中讲到的方法，你可以尽量多地尝试，在此过程中观察自己的反应。你无须要求自己立刻掌握方法，也不需要有先入为主的自我怀疑。

 

\>> 第一个理念，即行为被情绪所驱动。

 

\>> 第二个理念，即我们都生活在情绪反应中。

 

\>> 就像是你在抱怨窗外看起来雾蒙蒙时，却突然发现，天空并不是雾蒙蒙的，而只是玻璃脏了

 

 

◆ 第三节 连接外界：再难受的情绪，也是生命存在的见证

 

\>> 只要你还有情绪，你的生命就还在与这个世界进行反应，就还在与世界相连。即使这种痛苦让你可能产生走极端的念头，这个念头或计划本身也说明你依然在想方设法消除自己的痛苦。

 

\>> 要开车首先要有辆车，也就是有身体，但如果油箱里没有油，车就无法发动。此处的油泛指各种动力源，对应到生命的机制里，就是指心理动力层面或心理能量层面。我们要做出任何反应都要有情绪的支持。

 

\>> 注意力就像是意识系统的眼睛。意识系统虽然是每个人都有的，但是看向哪个方向取决于各自的注意力。

 

\>> 情绪与注意力之间有什么关系呢？情绪不但可以启动注意力，还可以锁定注意力。

 

\>> 情绪不但可以启动注意力，还可以锁定注意力。

 

 

◆ 第二章 了解情绪

 

\>> 换句话说，让人们感到焦虑的事情，一般都还没有发生。

 

\>> 从根本上而言，焦虑就是人们不能耐受不确定感的表现。

 

\>> 简单地说，焦虑有三个特征或属性。

第一，指向未来；

第二，是人们对于不确定感的一种抗拒性的反应；

第三，所指向的事情总是人们试图回避的。

 

\>> 可见，焦虑可以极大地调动内在能量和内外资源，触发一些有效行为，引导人们做很多事情以避免担心或害怕的事情的发生。

 

 

◆ 第三节 愤怒：修复受阻的连接

 

\>> 愤怒的第二个特点是，总是在寻求释放，但这种释放往往会受阻。

 

 

◆ 第四节 悲伤：帮助我们回归内在

 

\>> 带有愤怒情绪的人往往心怀希望，寄希望于把引起自己愤怒的某个错误调整为自己预期的样子。但悲伤不同，带有悲伤情绪的人已经认识到这件事情无法挽回，做什么都无济于事，例如人死不能复生。这样的设定相当于阻断了悲伤者将这种情感进一步行为化的过程。

 

\>> 悲伤的本质属性是人们对丧失感的反映。

 

\>> 很多时候，你不需要也不能消除悲伤，这也是人们对待悲伤应保持的态度。即使你强行把它消除，它也必然会通过另外一种表达方式呈现，这会使这种情感更扭曲。

 

\>> 承认、接受自己此刻的悲伤，其实是一种比较好的应对方法。

 

\>> 悲伤情绪的第二个功能是使生命在心理层面连续和完整。

 

\>> 人们失去了一段对自己而言非常重要的关系，或者失去了一个对人们来说重要的客体，就相当于生命缺失了一部分。于是，人们就需要以悲伤填补缺失的这一部分。

 

\>> 第一，悲伤情绪的特点：指向过去，与丧失有关，往往无法挽回；能量较低。

第二，悲伤情绪的三个属性：是对丧失感的反映；是复合型情感；具有较强的弥散性。

第三，悲伤情绪的三个功能：表达情感；使心理层面连续、完整；帮助人们回归内在。

 

\>> 1.悲伤的弥散性比较强，它就像一张网，像水或沼泽，让人很容易陷进去，又难以走出来。

2.很多时候，你不需要也不能消除悲伤。

 

 

◆ 第五节 恐惧：一切负面情绪的根源

 

\>> “恐”一般指向未知的事物，也就是不知道自己怕的是什么。

 

\>> “恐”更多的是主观感受，“惧”往往是在想、在盘算。

 

\>> 恐惧可以触发行为，但触发的往往是回避性的行为。

 

\>> 恐惧的首要功能是锚定注意力。人们在感到害怕的时候往往非常专注。

 

 

◆ 第六节 喜悦：生命存续的报偿系统

 

\>> “悦”，更靠近感官，往往指通过感官的刺激，比如悦耳、悦目等直接由感官通道获取的愉悦体验；而“喜”则更靠近心理或精神，正所谓“人逢喜事精神爽”。

 

\>> 人们总能从工作中获得一些东西。其中很重要的一点就是自我效能感，也就是确定自己做什么且能得到什么。

 

\>> 而很多身体功能的正常发挥，比如免疫系统的正常工作，都要求身体处于放松状态。放松感是喜悦情绪的特点，同时由于放松是很多后续身心活动的前提，所以放松又是喜悦的重要心理功能。

 

 

◆ 第三章 看待情绪

 

\>> 。情绪和行为的关系就好像旗和风，如果看到旗帜在飘动，那么背后肯定有无形的风在推动它，而推动各种行为产生的就是作为心理能量的情绪。

 

 

◆ 第四节 状态：坏情绪也是留不住的

 

\>> 状态：坏情绪也是留不住的

 

\>> 一般而言，当所谓的坏情绪或让人难受的情绪来临时，人们总是想尽办法消灭它。但是这句话提供了不一样的思路：也许不去消灭这些情绪，这些情绪会走得更快。换言之，可能正是处理坏情绪的想法、行为，把这种坏情绪牢牢地、持久地留在了人们的精神世界中。

 

\>> 情绪就像天气，会时常发生变化。下再大的雨，你也不用过于担心，它总是会停的。

 

\>> 大量情绪问题的产生和持续都是由于处理不当使情绪丧失了流动性。这些情绪本来正要流走，你却紧紧抓着它。

 

\>> 应对情绪的思路就是增强情绪的流动性。

 

\>> 第一个维度就是要分清所要表达的情绪的种类，而且种类划分得越细越好。

 

\>> 第二个维度，除了表达情绪的种类之外，还要注意表达情绪的强度。

 

 

◆ 第五节 动机：清晰的边界与合理的目标

 

\>> 他把所有的关注点都放在对方的感受和评判上，而这些对他而言，既不可知，也不可控。

 

\>> 他整天处于这种情绪中而不采取任何行动，这就是模糊了主客边界。

 

\>> 怎样才不算模糊了主客边界呢？答案是让自己成为操作的对象。比如，与其担心自己无法成功追求到那位女士，不如主动找她身边的朋友了解她的喜好，甚至直接对她旁敲侧击，做一些自己实实在在能做的事情。

 

\>> 无论如何，当划分好主客边界后，他可以过得很充实

 

\>> 这项研究还发现，与成功高度相关的原因是这些成功者往往更擅长设置能通过努力实现的目标，并不断实现这些目标。这样，他们就会体验更多的自信和“好情绪”，而经历的挫败感就会相对少。

 

\>> 第一，她的长期焦虑是因为她长期以来对自己有倾向于完美的要求，所以她做事总是非常投入。她也因此取得了事业上的成功。但是久而久之，她的心理层面已经无法负荷一直存在的消耗。

 

\>> 如果你长期受到难受的情绪状态的影响，很有可能是因为你的动机不恰当。正确的做法是不管你想要的是什么，在行动时都要划清主客边界。因为主客不清、试图操纵外在客体的结果就是产生焦虑、恐惧等情绪。

 

 

◆ 第四章 应对情绪

 

\>> 你和发泄的对象之间的关系可能会受到影响。也许你在发泄时能感到情绪流动的快感，但与此同时或在发泄之后，你可能又会担心后果。

 

\>> 这就是发泄情绪的第二个特点，人们在发泄情绪时实际上处于一种失控的状态，此时的情绪不再是涓涓细流，而是一场狂风暴雨。

 

\>> 这又引出了发泄情绪的第三个特点，即情绪能量被倾泻在了关系之中。在这种情况下，即便这段关系能持续，关系中的另一方也会因此失去安全感。

 

\>> 发泄情绪的第四个特点，即发泄情绪会导致恶性循环并收到来自环境的负面反馈。

 

\>> 一旦忍耐力被用光就相当于触发了发泄机制，就像扣动了扳机或点燃了导火索，失控的情绪又会倾泻而出，紧接着又要收拾烂摊子。这就是恶性循环。

 

 

◆ 第二节 转移：半压抑的情绪

 

\>> 什么是幻想转移呢？就是在有强烈情绪时，你的脑中就自动出现一些幻想中的画面。比如在父母非常严苛地责罚你时，你会感到非常痛苦，所以此时你的脑中就会自动出现一个画面。这个画面描绘的可能是你长大了，也可能是有一天你离开了家，因而再也不用受父母的责罚了，并且你可能在外面获得了很大的成就。

 

\>> 他脑中反复演习过一些极具羞辱性的话，当想把这些话表达出来时，他就会非常紧张，很怕自己控制不住；

 

\>> 找我是因为他有一个苦恼：他非常怀疑自己，一直很不自信。到了这个年龄，他曾经短暂地追求过一个女孩，但是被对方拒绝了，从此他更加害怕两性关系，但是他又非常渴望拥有亲密关系。这导致他长期处于自卑、压抑、焦虑、烦躁的情绪中，但是在现实生活中又找不到突破口。

他最后想到一个办法，网恋。但是他网恋时用的所有的身份都不是他自己的。

他用了一个他认为比较帅的形象作为自己的照片。他也美化了身高等其他信息以让自己充满自信，然后在网上到处搭讪。确实有女孩对他产生好感，开始和他聊天。可是聊得越熟络，他就越紧张，因为他不敢见面。所以，这样一种看似缓解了他的焦虑的转移方式，实际上给他带来了更多的焦虑和烦恼，有时候他甚至分不清楚哪个是他想象出来的自己，哪个又是真实的自己。

 

 

◆ 第三节 压抑：无法流动的情绪

 

\>> 现在，越来越多的实证研究都证明：长期以来不能流动、不能表达的情绪与一些慢性病，包括心血管的疾病都有关系。

 

 

◆ 第四节 觉察身体：好好感受比什么都重要

 

\>> 觉察就是其中的第一步；此外，应对情绪的良性方式还要经过接纳和表达。

 

\>> 第一步是脱扣。所谓的脱扣是指在意识层面上停止对情绪进行任何处理和任何归因。

在觉得自己有任何情绪时，即使你还不能很清晰地命名它，只要你想要更清楚地感知这个情绪，这种意识状态就叫作脱扣。比如，你可能感觉自己现在有一些情绪，好像有些焦虑。然后你的意识对这种焦虑做了某种解释或归因，比如“这可能跟我一个月以后有一个重要的考试有关”。

 

\>> 觉察的第一步就是在意识层面切断对这个情绪的任何解释和归因，直接观察这种情绪或这种感受当下在身体里的投影，也就是说要观察这种感受在身体中此时此刻以怎样的形态存在。这一点特别重要。

 

\>> 这就像是一个人走在大街上，突然被人莫名其妙地推倒、摔伤了，这时候碰巧有一个医生路过。医生出于治病救人的职业习惯，第一时间考虑的是救人，而不是抓到行凶的人。凶犯为什么伤人，是认错了人吗，是仇杀吗，还是什么其他的原因？医生在救治病人时不会关心这些问题。医生关心的是这个人伤到哪了，他的哪些组织受到了损害，应该怎么处置。医生此刻的态度，也就是脱扣，他把所有的注意力都用于关注伤者此刻的状态。

 

\>> 觉察的第一个层次是觉察身体，它被分为以下两步。

第一步是脱扣，即切断意识对当下情绪的任何理解、评价、归因和处理。

第二步是将注意力转移到身体，首先观察外感，然后观察内感，最后关注呼吸，让自己持续地聚焦当下。

以觉察身体作为开始，是觉察中非常重要的一步。

 

 

◆ 第五节 觉察情绪：识别情绪，给情绪命名

 

\>> 什么叫精细的命名？比如“生气”就是概括性的命名，生气分为不同的程度，例如不悦、厌烦、愤怒、暴怒等。而和喜悦相关的情绪可以被命名为开心、舒畅、舒坦、心花怒放、庆幸等；和悲伤相关的情绪还可以被命名为心酸、伤感、伤心、痛心、痛苦、悲哀、沉痛等；和恐惧相关的情绪可以被命名为害怕、受惊、惊吓、胆怯、发怵等。除此之外，还有很多表达情绪的词，大家可以注意积累。

 

\>> 为什么易怒型的人会如此可怕，小事也很容易引起他们的愤怒，或者一旦生气就无法控制。这就是因为他们没有意识到自己当下的情绪并不全部来自当下这件事情，而是来自之前大量类似事件积累的情绪。

 

\>> 怎样应对不可表达的情绪？我们要注意对这些情绪保持观察，但不急于表达和语言化。

 

\>> 当人们对一件事情反应过激时，往往是由于这件事情激活了他过去很多类似的事情引起的情绪。

 

 

◆ 第七节 忍受情绪：抗拒即认同

 

\>> 接纳只是承认当下的现实，认可意味着承认并对当下的状态表示满意。

 

 
