---
title: 读书笔记《李诞脱口秀工作手册》
category: 读书笔记
---





 《李诞脱口秀工作手册》

李诞

41个笔记

 

 

◆  写在前面

 

\>> 最理想的效果是，以后再有人问我什么，我可以把这本东西丢给他，说，自己去查别烦我。而更加理想的效果，是他查完不满意，对我说，写得不对啊，你看我这个理解怎么样？

 

\>> 艺术行业只有对你有用的规律才叫规律，所以在工作手册前面写了“李诞”，提醒你注意其中很多是我个人偏见。

 

\>> 这本册子倾向实用，倾向个人经验，倾向不足为外人道的东西。

 

 

◆  1 首先，这是一份工作

 

\>> 工作的本质是交易，

我们在用自己的时间和才能，

通过一家公司，与市场交换金钱。

 

 

◆  2 其次，这是一份和生活分不开的工作

 

\>> 要意识到你的全部人生

都理应要为你的创作提供养分，

为它服务。

 

\>> 像疯狗一样去占有，把世界据为己有的办法只有一种，就是把它们变成自己的创作。

 

\>> 不能实践，就等于没有学。最好的学习，也是在实践中学。

 

\>> 以赛代练，错得够多了，自然就会了。

 

 

◆  3 请写逐字稿

 

\>> 3 请写逐字稿

你的量够吗？能不能做到每天起来

先写五个段子再去玩手机呢？

能不能做到每天睡觉前

把早上写的五个段子改得更好呢？

按照我的承诺，我不会讲什么双线结构之类的东西，只讲实操。这些工作习惯也是我如今坚持的。

 

\>> 如果方便，最好保留文档的修改痕迹。看一个人改稿，可以看到他的取舍，也就能看到他的思考过程，这样学习是最快的。学习永远是学思路，学他是怎么想的，放心，你永远不可能像他一样思考，不用担心自己丧失个性（非常恐怖的是，真的有很多人如此担心）。

 

 

◆  6 徒劳的准备

 

\>> 如果你的目标是这场一定要炸，

那准备就永远是徒劳的。

如果你的目标是变成一个

越来越强的脱口秀演员，

那就请永远都好好准备。

 

 

◆  7 表演的目的始终是让人相信

 

\>> 表演老师在教表演时，会强调演员在台上要学会保护自己，要记住舞台上都是假的，你进入的是角色，虽然你要用真情实感来演，但下了台要尽快抽离。

 

\>> 文字只是索引，是目录，情境才是真正要在舞台上展现的东西。

 

\>> 情境有时直接来自记忆（我爸当时说……），有时来自观察（我在地铁上看到这样一个大哥……），有时是纯编造（火星人是这么打招呼的……），它本身的真假不重要，当它发生在舞台上时，它就是真的了。

 

 

◆  11 永恒的难题它终于来了：到底什么是节奏？

 

\>> “一个人的节奏感，就是这个人在一个时间线上对信息量松弛的一个整体把控能力。”

 

 

◆  12 比永恒更难的难题：到底什么是风格？

 

\>> 我能知道的就是我得不停工作，

不停磨砺，不停学习。

 

\>> 做一个真诚的人，尽可能善良，不掩藏痛苦，也不羞涩于快乐，放心地把自己交给舞台，交给同伴，交给世界，那怎么找都找不到的风格，也许就会来找你。

 

 

◆  14 五分钟一段的脱口秀该怎么写

 

\>> 语言鲜活，话题当下，主题清晰，

结构完整，文笔流畅。

高考期间，我看到编剧小罗在朋友圈说，现在看到800字作文要求，第一反应是差不多五分钟的段子。

其实他无意中说中了一件事，可惜我们大部分人写稿时会忘记。

 

 

◆  15 你必须要当众成长

 

\>> 大部分电视剧，特别是情景喜剧里的人物，基本是不变的，观众看的就是这么一个性格的人面对各种状况的反应。

而电影对主角的要求，就是他要成长，一番历险之后，结尾的主人公与开头的自己有了不同，最好他还改变了世界。电影是关于改变的。

 

 

◆  16 开读稿会的正确方法

 

\>> 来开会目标千万要一致：我们就是来开会的，就是为了把问题解决，向终点靠近。

所有干扰这一目标的行为，都要彼此监督，共同制止。

 

\>> 用更好的创意否定别人。

 

 

◆  18 前采的本质

 

\>> 不要给人拒绝的机会，给选择。

 

\>> 这是营销里很基本的知识，不要问，“那这套房您买不买呢？”而是该问，“那这两套房您看中了哪个呢？”

 

\>> 人生不是一把两把，这牌局很长。

 

\>> 始终记住自己是专业的，爱上他，不是为了爱他，是为了爱自己的专业。不说他，也不是为了对得起他，而是要对得起自己的专业。

你可以参考律师的职业要求，一定要保护代理人的隐私。这样所有人，包括未来潜在的代理人，才会明白你是专业的，才能放心。

 

\>> 有个皇帝叫宋神宗说过一句话，“快意事便做不得一件”。

 

\>> 吐槽的本质是有选择的真实。

 

\>> 玩笑九分真，越真越好笑。

但这个真，是有选择的，我们只能保证说出来的是真话，但不能保证把所有真话都说出来。有时尺度不让，有时真的会伤人，有时观众不接受。

千万不要强求全面真实，更不要强求你以为的真实。

 

\>> 还是那个原则，谁负责听谁的。

 

 

◆  脱口秀 问与答

 

\>> 对，写作是最好的思考方式。我是用手思考的人，当然有时候也用嘴思考，谈话时间够长就可以用嘴思考，写作也一样。

 

\>> 有时候就是要纯粹享受看剧的乐趣，可能就是要enjoy。（这里我用enjoy，是因为单纯翻译成“享受”不太准确。并且“享受”和“观察”也构不成对比关系。而enjoy里面的en有进入的意思，joy有欢愉的意思，我是希望你能进入，能沉浸在那种欢愉中，而不是去观察。）

 

\>> 就比如我说“昨天我跟我爸说，爸，上海户口办下来了”“啊，怎么做到的”，而不是说，“我爸就问我，那你是怎么做到的”

 

\>> 你的目的是还原那个情境，而不是告诉大家发生了什么事

 

\>> ：没关系，意见这个东西它叫意见，它不叫命令，也不叫决策。

 

\>> 你从一个批评家变成一个建设者的过程，你一定会理解什么叫完成比完美更重要。作为一个批评家，你是可以活得很好的，你很快乐，你不沾水嘛，到处说人就好了。

 

\>> 在我们公司，是可以犯错的，但你得知道你是在犯错，你不能理直气壮。

 

\>> 你们有没有偷偷羡慕过疯子，或者你身边那种特别放浪形骸，班级里、家里那个特别自私，不管别人的人，不在乎别人死活的人。

 

\>> 袁袁：表演追求的应该是一种高度控制下的失控，这个失控是可以控制的吗？

李诞：能控制好那个边界吧，但是边界里面是胡来的，你知道这个圈不能碰，在里面是可以随心所欲的。脱口秀上台之前，都要写稿，然后预演，这些就是控制本身嘛，你都排练过。

 

\>> 脱口秀更多的是，让人有那种智慧上成长的感觉，他听完之后觉得多懂了一点什么。

 

 

◆  工作 问与答

 

\>> 建议也是做些“难而正确的事”，这不是我说的，我忘了当时是哪里看到的，听起来很像鸡汤，但你工作的时间够久之后，你就会发现是很有道理的。

 

\>> 袁袁：你怎么辨别正确与不正确呢？

李诞：其实你自己是知道的，你自己心知肚明，这是最神秘的地方。你有一万个理由说服自己不去做，因为它难。但最后你绕着走费的能量，远远超过你直接面对它耗费的能量，而且你的青春不就蹉跎了吗？

 

 
