---
title: 读书笔记《韧性思维》
category: 读书笔记
---



韧性思维：培养逆商、低谷反弹、持续成长

乔·欧文

171个笔记

 

 

◆ 前言 韧性思维的力量

 

\>> 多数时候，你做出何种反应是由本能决定的。你养成的思维习惯能让你轻松地过好每一天。

 

\>> 识别出那些帮助你和阻碍你的反应，是建立良好思维习惯的第一步，这会让你在未来更具备成长的韧性。

 

 

◆ 构建韧性思维的10种思维习惯

 

\>> 如何管理内心活动，并让你在一瞬间做出更明智、更好的选择。

 

\>> 顺境时人们容易产生自信，而真正的考验在于你能否在逆境中保持自信。

 

\>> 在顺境时建立关系并提升影响力，这些能在你遇到困难时为你提供支持。

 

\>> 现代工作模糊了工作和家庭之间的界限，这意味着人们很难彻底丢下工作。

 

\>> 这一章将向你展示如何重新控制时间，这样你就可以通过更高效的工作来获得更好的效果，而非一味延长工作时间。

 

\>> 这一章讲的是如何管理你那1%的时间，那是你职业生涯中最激动人心的时刻，是决定你事业成败的时刻。

 

\>> 那些帮助你在今天取得成功的技能并不能在10年或20年后依然让你取得成功。

 

 

◆ 构建韧性思维的45个练习

 

\>> 明智地选择同伴，无论是线上还是线下。

 

\>> 成为同事的选择。

 

\>> 挑战你的工作思维。

 

\>> 挑战你的定势思维。

 

\>> 建立影响力。

 

\>> 给出欣赏式的建设性回应。

 

\>> 进行有效社交。

 

\>> 休息一下。

 

\>> 减少工作时间。

 

\>> 确保工作时专注、高效。

 

\>> 好好睡觉。

 

\>> 健康饮食。

 

\>> 管理你的精力流。

 

\>> 用深呼吸来控制并集中注意力。

 

\>> 通过想象来为成功做准备。

 

\>> 减缓外部事件带来的影响。

 

 

◆ 乐观主义者表现得更好

 

\>> 培养能力（技能）比培养态度（信念）更容易

 

\>> 当我们与经常愁眉苦脸的老师、上司或同事相处时，我们的情绪会被感染；相反，与乐观积极的人共事则让人感到快乐。

 

\>> 如果你不喜欢团队成员的态度，那么照照镜子看看你自己；如果你喜欢他们的态度，同样照照镜子，拍拍自己以示鼓励。

 

\>> 保持乐观并不容易。我们倾向于规避风险和厌恶损失

 

\>> 我们在做决定时都会用捷径法或启发法。这些方法对于日常思考非常有用，不过但凡是捷径，就会存在偏见，因此它并不总能对你产生帮助。

 

 

◆ 什么是乐观，什么不是乐观

 

\>> 我们都有这样的时刻，确实不喜欢自己所做的工作，在这样的时刻你很难正常工作。

 

\>> 用马斯洛的话来说，我们是“需求瘾君子，无论渴望的是什么，我们总是渴望得到更多”。这种享乐欲望毫无止境。

 

\>> 有效的乐观主义是指人们具备认清残酷的事实并处理它们的能力。

 

\>> 运气不是一种方法，希望也不是一种策略。

 

 

◆ 学习乐观：感觉良好的力量

 

\>> 如果他人不能将幸福强加于你，那么愤怒和消极情绪就可以被强加给你吗？想象一下你在度过了漫长而艰难的一天后，一个你不喜欢的同事走到你面前，开始在你面前指手画脚。你怀疑这个同事是故意来惹恼你的。你完全有权利感到生气、烦恼和不安，但并没有法律规定你必须感到愤怒、烦恼和不安。这是你个人的选择。

 

\>> 学会乐观的第一步是要意识到你总是可以选择自己的感受。

 

\>> 当我们不再把现代生活所带来的好处看成理所应当之事时，重新发现现代生活的基本乐趣就能给你的情绪带来积极的影响。

 

\>> 最有效的练习时间是在一天结束时，此时你很容易开始反复思考已经发生的事情，但也可能担心明天可能会发生什么，沉思与忧虑很容易让你辗转难眠。

 

\>> 与其心事重重，不如反思一下今天过得好不好。找三件事来感恩，不管是工作上的事还是个人生活上的事，然后把这三件事写下来。

 

\>> 在一次艰难的非洲丛林研究之旅中，我住进了一家有着波纹铁皮屋顶和带刺铁丝网的旅馆。我瘫倒在一张脏兮兮的床上睡着了。第二天早晨，当我醒来时，我发现在两分钟内发生了两个奇迹：首先，我去浴室打开水龙头，冷水流出来了，我不需要走两公里从鳄鱼出没的河里打水；然后，我打开另一个水龙头，热水出来了，我不需要收集木柴来烧水。

 

\>> 一系列令人印象深刻的研究指出了社交媒体所带来的挑战，这些挑战可能导致以下结果。

●低自尊。尤其是当我们把自己的生活和身体与他人相比时，这种感受更为明显。

●抑郁。我们会觉得自己在社交媒体上浪费时间。

●焦虑。使用七个或七个以上社交软件的用户的焦虑感明显高于平均水平。我们尚不清楚这其中存在什么因果关系，是焦虑促使了他们更频繁地使用社交软件，还是频繁地使用社交软件使他们感到焦虑？

●上瘾。Facebook的创始总裁肖恩·帕克（Sean Parker）明确表示，他们的出发点就是侵入人类大脑。他成功了。社交媒体比酒精和尼古丁更容易让人上瘾。每当自己发布的照片或推特内容获得新的点赞或浏览时，我们的身体都会分泌出多巴胺。大脑总是渴望更多的多巴胺，所以我们期待着社交媒体能给我们更强烈的刺激。社交媒体把我们变成了多巴胺“瘾君子”。

●暴力和极端主义。联合国教科文组织的一份报告指出，与回音室效果类似的社交媒体可以成为传播和强化极端想法及边缘观点的平台，从而导致极端主义和暴力行为。

 

\>> 社交媒体把我们变成了多巴胺“瘾君子”。

 

\>> 她具备了成为幸运之人的三个重要因素中的两个：坚持（persistence）和练习（practice）。第三个幸运因素是远见（perspective）。所以，坚持、练习和远见是让你拥有运气的三个必不可少的因素，也称“3P幸运法”。

 

\>> 最终，失败和成功的区别就像放弃和继续前进的区别那么简单。

 

\>> 有效练习的本质不只是坚持，而是有重点地去刻意练习。

 

\>> 10年后，你拥有10年的经验，而不是把1年的经验重复10次。

 

\>> 失败就像放弃一样简单。你坚持得越多，就越有可能碰到一些运气。

 

 

◆ 消极情绪也有积极的作用

 

\>> 消极情绪也有积极的作用

 

\>> 疼痛是一种很有意义的信号，它向我们发出警告，告诉我们有些事情是不可以做的

 

\>> 管理好情绪是获得韧性思维的前提条件。

 

\>> 焦虑和勤奋是相辅相成的。如果你对任何事情都感觉不到焦虑，那么你可能永远都不会足够用心地去做好准备、做好工作并督促自己。

 

\>> 这也是你可以恢复和充电的时候。如果你过着一种不无聊的生活，永远处于疯狂的状态，那么你很快就会筋疲力尽。有时，感到无聊是好的。但如果你在工作中感到无聊，那就说明你没有进步，此时你需要拓展自己，挑战自己，走出舒适区。

 

\>> 后悔有两个好处：第一，后悔不是用来记录过去，而是为未来做准备的，对过去的悔恨可以帮助我们学会如何在未来做得更好；第二，一想到以后可能会后悔，我们就会产生强大的动力去好好行动。

 

\>> 后悔不是用来记录过去，而是为未来做准备的。

 

 

◆ 为什么在工作中建立积极情绪很重要

 

\>> 最简单的处理消极情绪的方法就是用积极情绪来淹没它们。

 

 

◆ 培养管理情绪的习惯

 

\>> 练习8 管理情绪

 

\>> · 我感觉如何？

· 我为何会有这种感觉？

· 我要做什么？

 

 

◆ 在实践中培养习惯：化恐惧为勇气

 

\>> 如果想成功，你就需要为以下几件事去冒险：

●学习新技能；

●承担起新任务；

●当他人退缩时，你挺身而出；

●解决困难；

●管理冲突。

 

\>> 勇气可以从小处学习，这能让我们对不正常的事感到习以为常。

 

\>> 成功是无数次失败后的产物。

 

\>> 我们必须找到克服恐惧的方法，因为恐惧阻止我们冒险、学习新事物和追求成功。

 

\>> ●问问你心中的恶魔，最坏的结果是什么。

●问问它们，你是否能在最坏的情况下幸存下来。

●问问它们，最好的情况是什么。

●问问它们，你需要做什么才能把最坏的情况变成最好的情况。

 

\>> 你有两种方式可以习得应对恐惧的勇气。消防员和海军陆战队队员的方法是温和地拓展自己，即慢慢地让不熟悉的感觉变得熟悉起来，让危险的事情变成例行公事。另一种方法是管理你内心深处恐惧的恶魔和希望的天使二者间的对话。既然你不能忽视恐惧的恶魔，那就直接面对它们吧！一旦恶魔的声音被你听到，它们就会安定下来，你就可以听到希望天使的声音了。

 

 

◆ 信念的重要性

 

\>> 在那一刻，我意识到自己可以选择如何应对逆境。交通瘫痪很让人恼火，特别是当你需要参加重要会议或赶航班的时候。但是并没有哪一条法律规定你一定要生气，生气只是你个人的选择。

 

\>> 在接下来的几个月和几年里，我慢慢地把碎片拼凑在一起。我对理论不太感兴趣，而是更热衷于实践。我受够了悲观和愤世嫉俗，我受够了受控于外部世界，我想为自己做出更好的选择。

 

\>> 一些葬礼变成了对逝者生命的庆祝，以及朋友和家人重新联系的机会；有些婚礼会因为两个家庭成员在酗酒后发生的争吵而变得一片混乱。

 

\>> 信念发挥着不同的中介作用，它决定了我们的反应。由此可见，决定我们感受和行为的不只是事件。

信念决定了我们的反应。

 

 

◆ FAST思考法

 

\>> 你的假设不可能在任何情况下都正确。

 

\>> 我们用证据来证实自己的感觉。

 

\>> 我一辈子都在爬山，我想在80岁的时候依然可以爬山，我永远知道自己想要什么。

 

\>> 有时，成功必须被推迟。我们总是有选择的余地，即使那些选择会让人不舒服。

 

\>> 每当你发现自己对一件小事反应过度时，你很有可能只是遇到了自己的一个定势思维。这些是你内心深处的信念，它们在大多数时候会帮助你，但有时也会拖你的后腿。

 

\>> 改变信念就等于改变你自己。

 

\>> 你不需要放弃你的信念，你需要识别它们，分析它们是否适合你现在所处的环境。

 

\>> 某人拥有权力，并不意味着他所做的愚蠢行为就必须得到别人的尊重。

 

\>> 反思。找出导致你做出某种反应的定势思维。问自己一些简单的“什么”问题，顺序随意。

· 对于我来说什么是最糟糕的？

· 这对我意味着什么？

· 什么让我最难过？

· 假设这一切都是真的，那么现在是什么让我如此心烦意乱？

 

\>> 步骤1：停下

 

\>> 步骤2：反思

 

\>> 步骤3：改善

 

 

◆ 管理五大思维陷阱

 

\>> 虽然这些陷阱都是我们向自己解释逆境的方法，但它们都毫无用处。这些思维陷阱值得注意。如果你发现自己正陷入其中，那么你就要提高警惕了。以下是这五种思维陷阱：

（1）灾难化；

（2）无助感；

（3）揣摩人心；

（4）原因外化；

（5）原因个体化。

 

\>> 从将问题灾难化到产生无助感是非常小的一步。如果你确实认为没有人会帮助你，或者坚持认为某件事不可能成功，那么你有可能会立刻放弃。当灾难化思维产生时，韧性思维就会被你抛之脑后。

 

\>> 与其寻找确凿的证据来证明你的信念，不如寻找与你的信念相悖的证据，这样你很快就会发现另一种观点。

 

\>> （1）“这并不完全正确，因为……”

 

\>> （2）“看待这件事更乐观的方法是……”

 

\>> （3）“我可以通过……来改进。”

 

\>> 生气、高兴、悲伤、无聊或沮丧，这些都是你自己的选择。选择意味着你拥有掌控权，你不是命运的受害者。选择是由你的信念所驱动的，而这些信念可能是根深蒂固的，以至于你看不到它们，因为它们是定势思维。

 

\>> （1）停止。清醒地认知你的反应，同时明确它是如何帮助你或阻碍你的。

（2）反思。通过问“什么”问题来确定导致你产生某种反应的信念。例如，这对我意味着什么呢？最糟糕的是什么呢？

（3）改善。确定你如何调整自己的信念，从而使它更灵活，以更好地适应不同的情况。不要试图攻击你的信念，因为那意味着你在攻击你自己。你需要根据不同的情况简化和调整你的信念，要灵活一点。

 

 

◆ 第四章 掌控命运：自信的力量

 

\>> 我们所生活的世界让我们享受着前所未有的自由，但与此同时也让我们担负着比以往任何时候都要多的责任。过往的确定性已被抛弃，取而代之的是我们正生活在充满机遇和不确定性的环境中。

 

\>> 自我效能感使你能更好地实现目标，无论这个目标是个人目标（如健康、健身和饮食）还是职业目标（如晋升、加薪等）。

 

\>> 本章介绍的两个核心概念将让你实现自我控制，这两个概念分别是自我效能感（Self-efficacy）和控制点（Locus of Control）。

 

 

◆ 为何自我效能感在工作和生活中很重要

 

\>> 在一帆风顺的日子里，我们都觉得自己能够主宰命运，并且可以实现自己的目标。但是韧性思维并非是指你过着舒适生活时的感受，而是指你如何应对困难时期。

 

 

◆ 职场上的自我效能感和控制点

 

\>> 企业越来越需要员工具备较高的自我效能感和控制点。

 

\>> ●在面对逆境和意外事件时，你可以达成目标（自我效能感）；

●你是事件的控制者，在一个层级森严的组织中你不仅是一个上传下达的无名小卒。

 

 

◆ 自我效能感、控制点和生活预期

 

\>> 你的情绪状态是你的选择，不是别人的选择。理解这一点并采取行动，这便是一种非常强大的控制点。总而言之，你不必让别人控制你的感情。

 

 

◆ 培养自我效能感和控制点的四个练习

 

\>> 上帝已经决定了我们的宿命，

我们只能粗略地改造一下。

 

\>> 我是我命运的主人，

我是我灵魂的船长。

 

\>> 长期来看，你想要的是精通；短期来看，你需要的是进步。

 

\>> 卓越的表现和韧性思维齐头并进。我们发现，如果自己擅长某件事，就更容易保持努力。

 

\>> 在第一届招募者的任期即将结束时，接踵而至的危机对我们的计划造成了冲击。一个又一个的毕业生报告说他们非常挣扎，处在放弃的边缘。如此成功的人怎么会这么轻易放弃呢？

他们的问题恰恰在于他们的成功。他们从来没有失败过，因此不知道如何应对失败，也不知道如何处理真正的挫折。

 

\>> 在第九章，你将看到皇家海军陆战队是如何做到在隆冬时节，背着60千克的背包，在8小时内行走50千米穿越荒原的。这是一项超人般的任务，但这一切都始于18个月前的一项简单练习：在22分钟内不负重慢跑3千米。

 

\>> 你需要掌握10年的经验，而不是1年的经验重复10次。

 

\>> 压力把人们联系在一起。它非常有凝聚力，非常直接，没有废话，因为你负担不起。

 

\>> 在逆境中保持幽默是皇家海军陆战队的核心价值观

 

\>> 这时你应该细细复盘这件事，要专注于已经取得的和将要取得的进步。

 

\>> （1）细细复盘，而不是浅尝辄止；关注进步，而不是挫折。

（2）关注你已经做得很好的事，告诉自己你可以成功。

（3）关注你已经学到的东西，把挫折作为力量和学习的源泉。

 

\>> 向外拓展人际关系

 

\>> 向外拓展人际关系可以在三个方面帮助我们建立起自我效能感：

（1）专业支持；

（2）团队支持；

（3）榜样的力量。

 

\>> 如果你想喝杯茶，一定要问其他人是否想喝，然后为他们泡茶。如果做不到这一点，你就会被认为是一个自私的人。

 

\>> 说服是一次性交易，而影响力则要求你建立一种关系。

 

 

◆ 为何向外拓展很重要

 

\>> 美国劳工统计局调查了办公室职员的平均工作时间，调查发现，他们每天的工作时间只有2小时53分。这个数字仅仅比他们在互联网上闲逛的时长（2小时29分）多一点点。

 

 

◆ 以专业和个人的方式来应对困境

 

\>> 莎士比亚曾写道：“当悲伤来临时，它们并非独自前来，而是成群结队。”有时候，一切似乎都不对劲，而这正是我们最需要帮助的时候。

 

 

◆ 向外拓展是什么，不是什么

 

\>> 就韧性思维而言，向外拓展意味着两件不同的事。

●从专业角度来说：建立信任和支持网络，让事情做成。

●从个人角度来说：有朋友和家人为你提供情感上的支持和生活上的安慰。

 

\>> 深度信任

 

\>> 现在，人们对金钱已经如此信任了，我们可以在机器前挥动银行卡，然后得到咖啡或食物作为回报。金钱已经成为社会信任的一种巨型练习，如果我们相信金钱有价值，那么它就有价值。社会对金钱失去信任的那一刻，就是社会崩溃之时。

 

\>> 这种结盟既是专业领域上的，也是个人生活领域上的。一旦你在个人生活领域找到了盟友，就可以开始寻找专业领域的盟友。专业领域结盟关乎寻找共同的目标和需求，这需要你在所有的谈判中达成双赢结果。

 

\>> 我们通过意图来判断自己，通过行为来判断他人。

 

\>> 这里有一个陷阱：免费赠送的东西太多，你就会贬低自己的价值。很快，人们就会把你的付出当成理所当然之事，然后压榨你。

 

\>> 一个人想继续聊下去，另一个人只需说“真的吗……啊哈……不会吧……”就可以了，用最小的提示就足以让对话继续下去。在生意场合，“多说一点”通常是你需要说的全部内容。

 

\>> （3）改述。这是一种强大的技巧，你可以用自己的话总结出你认为对方说了什么

 

\>> 好好利用这次机会来建立起一种在困难时期也会奏效的关系。

 

\>> 当有人带着好消息来找你时，就开始运用这个练习。这是你快速建立关系的机会。这是一个简单的练习，你做的越少越好。欣赏式的建设性回应包括两个步骤。

（1）关注对方。把你正在做的事情放在一边，专注于对方和其取得的成功。

（2）探索具体的情形。让对方详细地重温这段经历，问问都有谁、发生了什么事、地点在哪里、什么时候发生的。问问对方事情发生时是什么感觉，找出成功做成这件事的原因。你要做的就是问问题，让他们一直说下去。

 

\>> 不要吝惜你的赞美，重要的是，对每一个人都是如此。

 

\>> 花点时间回想一下你周围的人最近都在哪些方面帮助了你。他们的帮助可能很简单，也许就是履行了自己的承诺。你会发现值得感激的事情有很多。当你建立起自己的感恩清单时，你会找到很多理由去感激同事、朋友和家人。

 

\>> 你的个人网络和社交网络很重要，因为它可以在你需要时给你提供精神上的支持，它是把你从无情的工作压力中解脱出来的一种方式。

 

\>> 无论你的感受是什么，你都需要用一种有效的方法来应对满屋子的人，除非你想花两小时和一个你在以后的生活中可能再也见不到的人侃侃而谈。

 

\>> 向外拓展能从以下三个方面帮助你构建韧性思维：

●分散你的工作量，减轻你的工作负担；

●让你更容易实现目标；

●帮助你度过专业领域和个人生活领域中的困难时期。

 

\>> 尽早就预期结果并展开艰难的对话，而不是围绕不可能改变的结果展开对话。

 

\>> 要慷慨，但不要让别人占你的便宜。

 

\>> 通过提问的方式来积极倾听，关注谈话者，提出明智的问题，而不是提出明智的观点。

 

 

◆ 第六章 给自己“充电”：恢复的力量

 

\>> 本章将讨论你如何在整个职业生涯的每一天、每一周、每一年都保持良好的表现和感觉。

 

\>> 如何通过更少但更好的工作来提高效率呢？答案是：尽量减少干扰，有系统而非随机地去休息。

 

 

◆ 为何“充电”很重要

 

\>> 交感神经控制的是战斗反射或逃跑反射。当你面对威胁时，这是一种非常有用的反应。

 

\>> 当你被狮子追赶的时候，这些反应是有用的，但是当你整天都在应对来自工作的压力时，这些反应就没那么有用了。这么做很快就会让你就感到疲惫，因为你的身体无法长时间维持这种高强度的反应。

 

\>> 休息和放松不仅对我们保持清晰和创造性的思维很重要，对你能否长期坚持下去也同样重要。人不可能无止境地保持高强度努力。不幸的是，职业生涯或多或少会因人而异地让人心生倦怠。职业倦怠之所以成为职场人士的通病，有以下五个原因。这些问题与你的性格无关，与之相关的是工作性质的变化。

 

\>> 科技的进步让我们可以全天工作。这加剧了工作目标不明确、来自同事的压力等问题。实际上没有人每周7天、每天24小时都在工作，但很容易让人感觉到自己全天待命。我们可以离开办公室，但办公室永远不会远离我们。

 

\>> （1）你是不是变得比平时更暴躁、更挑剔、更愤世嫉俗了？

（2）你觉得精力减少了吗？你必须强迫自己去工作吗？

（3）你喝的酒、服用的药和喝的能量饮料比以前更多了吗？

（4）你有睡眠困扰吗？你的胃口变了吗？

（5）你是否更容易被一些小事所激怒？

（6）你是否正在承受更多轻微的身体不适，如头痛和背痛？

（7）你是否对工作、同事和自己取得的成绩感到更加消极？

 

\>> 当面对逆境时，我们的积极情绪会变得消极。

 

 

◆ 养成管理精力的习惯

 

\>> ●强制工人每小时休息5分钟，即使他不觉得累；

●将每天的工作时间从10小时或12小时减少到8.5小时；

●确保工人在工作时专注、高效。

 

\>> 这个练习旨在让你整个工作日都保持充沛的精力。你要确保自己在一天中能经常休息，短暂的休息也可以。即使你不觉得累，也要争取每小时休息五分钟。休息的形式很简单，例如冲杯咖啡或者和同事聊聊天。

 

\>> 每小时的休息时间不仅能让你精力充沛，还能让你更专注于工作。你可以利用每一次休息为自己创造一个55分钟的冲刺，每一次冲刺都可以是从容专注的。由于办公室里的随机性干扰，你的一些冲刺不可避免地会失败，但至少这些休息会让你集中精力，让你的一天更有条理。

 

\>> 当你面临着一项自己不太喜欢的任务时，也可以使用同样的方法。如果你必须打很多通推销电话，那就把打电话的任务分解成可实现的目标。例如，给自己设定先拨打5个电话的任务，然后奖励自己休息一下。

 

\>> 疲劳和醉酒一样糟糕。

 

\>> 这个练习的目标是确保你每天至少有5个小时高效工作的时间，这个工作时长远超你大多数同事能做到的。

 

\>> 即便你所在的公司将长时间工作视为一项工作要求，你仍然可以专注于创造5个小时的高效工作时间。你可以用剩下的时间建立人际关系、闲聊、参加毫无意义的会议，你甚至可以利用剩余的时间进行一些创造性思考。

 

\>> 当一个人在17个小时不睡觉的情况下工作时，工作效果与血液中酒精含量为0.05%时相同，效率低且反应慢。

 

\>> 效率低下在办公室里很常见，这与工厂、运输或其他易于衡量的工作的高效一样常见。效率低下的三个主要原因是：（1）目标不明确；（2）受到干扰；（3）毫无意义的活动。如果你能驯服这三个效率杀手，你就将拥有极高的生产力。下面是如何让每个小时都变得高效的方法。

 

\>> 聪明地工作总是比长时间工作要好。

 

 

◆ 善待你的身体

 

\>> （1）学会休息：利用恢复的力量。

（2）充足的睡眠。

（3）合理的饮食习惯。

（4）锻炼是为了取得良好的表现，而不是为了与他人竞争。

 

\>> 网络技术的出现也意味着你很难在非工作时间完全避开工作。

 

\>> 这是一个非常简单的练习，要求是你什么都不要去做——至少一周练习一次。

 

\>> 偶尔享受空闲。

 

\>> 疲劳会让人脾气暴躁。一个疲惫不堪的人不仅思维不灵活，举止也会很糟糕。

 

\>> 锻炼还会产生更多直接的效果。有氧运动可以做到以下几点：

●改善情绪；

●提高睡眠质量；

●缓解压力和焦虑；

●提高创造力。

 

\>> 斯坦福大学的一项研究发现，81%的人在散步时提高了他们的创造力。同样令人印象深刻的是，当这些参与者再次坐下来之后仍然更有创造力。值得注意的是，在户外散步比在跑步机上走更能激发创造力。现代科学再一次证明了希波克拉底的观点：走路是最好的药方。

 

 

◆ 日常的精力和表现管理

 

\>> ●即使不累，也要经常休息。使用短间隔进度表把大任务分解成小任务，然后在完成每个小任务时奖励自己。目标是每小时休息5分钟。

 

\>> ●减少工作时间。专注于每天以一流的状态完成5小时的工作量，把剩下的时间用在社交媒体、社交和创造性思维上。如果你每天能出色地完成5小时工作量，那么你的业绩就会超过大多数同事。

 

\>> ●保持专注和高效。这是你出色地完成5小时工作的关键。你要避免被琐事分心，无论这些事是计划内的还是计划外的。此外，你还要避免同时开展多个任务，如果你这么做了，那就等于同时在做几件无效且费力的事情。当你工作时，要全身心投入。

 

 

◆ 养成做选择的习惯

 

\>> 在任何关键时刻，你都可以遵从四个步骤来控制和充分利用这一时刻。

（1）让内心平静下来：控制自己的情绪和冲动。

（2）减缓外部事件的冲击：争取时间和空间，找到一条明智的前进道路。

（3）创造选项：避免陷入二元的零和博弈局面，找到创造性的解决方案。

（4）采取行动：承担责任。

 

\>> 处理危机和混乱时刻最有效的方法就是深呼吸。

 

\>> 危机时刻是领导者们挺身而出、追随者转身后退的关键时刻。

 

 

◆ 为何使命感很重要

 

\>> 外在动机是毫无用处的加速跑步机。

 

\>> 社交媒体为我们创造了一种新的“快乐跑步机”，我们从朋友和陌生人那里寻求无尽的点赞和肯定。

 

\>> 一旦你迷上了香槟和鱼子酱的生活方式，就很难再回到啤酒和汉堡的生活。在这一点上，你找不到自由，你会发现自己是薪水的“奴隶”。

 

\>> 幸福更多地属于那些最大限度地培养了自己的性格和心智，并获得了适度的外部财富的人，而不属于那些设法获得超出自身能力的外部财富却缺乏精神财富的人。任何过量的外部财富都会给它的拥有者带来伤害，或者，至少是不会给他带来任何好处

 

 

◆ 在工作中产生内在动机的四大支柱

 

\>> 在工作中产生内在动机的四大支柱是：[1]

●使命感；

●自主权；

●人际关系；

●精通。

 

 

◆ 变得精通

 

\>> 无论是演奏技艺精湛的音乐家，还是在巅峰状态下参加比赛的运动员，真正精通某事的人能够化繁为简。问题是，我们没有人一开始就精通自己选择的技艺。

 

\>> 如果你是一个被迫整理卧室的青少年，你既没有自主权也没有控制力，结果是卧室稍微整洁了一些，而你成了一个脾气暴躁的青少年。

 

\>> 最好的管理者几乎会把所有的事情都委派出去。

 

 

◆ 每个成长周期的陷阱和机会

 

\>> 成功需要专注，专注，再专注。

 

 

◆ 第十章 外部环境影响内在旅程：环境的力量

 

\>> 如果你想得到金钱，就去有钱的地方；如果你想拥有权力，就去有权力的地方；如果你想出名，就去有名气的地方；如果你想建立韧性思维，就去可以构建韧性思维的地方。

 

 

◆ 韧性思维与环境相关

 

\>> 当你被高期望包围时，你更容易志存高远；当你被成功的榜样包围时，你能够得到追逐梦想的人的支持并构建人际关系网，进而更容易梦想成真。

 

 
