---
title: 读书笔记《人生复本》
category: 读书笔记
---



人生复本

布莱克·克劳奇

33个笔记

 

 

◆ 第1章

 

\>> 没有人告诉你一切即将改变、即将被剥夺。没有危险迫近的警讯，没有征兆显示你站在悬崖边。或许这正是悲剧之所以悲惨的原因，不只因为发生了什么，还因为事情是怎么发生的：在最意想不到之际，猛然挨一记闷棍，根本来不及退缩或抵挡。

 

\>> 那正是青春的美好之处。一切都弥漫着一种失重感，还没有做出毁灭性的选择，还没有选定道路，前方岔路纯粹只代表了无限可能性。

 

\>> “你扼杀了自己的野心？”

“它是自然死亡，因为被忽视。”

 

 

◆ 第2章

 

想到JOJO石之海的白蛇替身哈哈哈哈

\>> 我细看墙壁。墙面没有融化。

如果这是药物导致的迷幻之旅，也是我前所未闻的一种。没有视觉或听觉畸变，没有欣快感。

 

 

◆ 第3章

 

\>> 只有一个电脑放置在十分宽阔却堆满书本与纸张的书桌上。

 

 

◆ 第5章

 

\>> 除了生理上的不舒服，我还感觉到一种压迫的空虚感，好像雨水直接落在灵魂上。

 

 

◆ 第7章

 

\>> 他没有回答，但这也算是回答了。

 

\>> 我感到羞愧，仿佛输给一个能力更强的对手。这个箱体是由一个眼界恢宏的人打造的。

一个更聪明、更厉害的我。

 

\>> 我们活在一个“去相干”状态中，活在某一个现实中，因为我们时时刻刻在观察我们的环境，导致自己的波函数塌陷。

 

\>> 这感觉好像忘了一切关于自己的事情，然后读着自己的传记。

我每天都工作。

我的笔记越写越好、越透彻、越精确。

 

\>> 我们会不会是生活在五维的概率空间里？

我们会不会其实是存在于平行宇宙，但大脑却发展出一种防火墙机制，将我们的感知局限于单一宇宙？单一的世界线。也就是我们每时每刻选择的那一条。想想也不无道理。我们不可能悍然主张人能够一次同时观察到所有可能存在的现实。

 

\>> 我的处境态势并无实质上的改变，我能否安全依然视我的利用价值而定。只要他们想从我这里得到什么，我便握有筹码。一旦全部告诉他们，我的价值也将随之消失。

 

\>> 迷失在一个不属于你的世界里是一回事。

知道你在自己的世界里已被人取代，又是完全另一回事。

有一个更优秀的你闯入了你的人生。

 

 

◆ 第8章

 

\>> “我们所能体验到最美的事物就是奥秘。”

 

 

◆ 第10章

 

\>> 在那一刻，我的世界显得那么安全而完美。如今我明白了——我竟然把那舒适的一切都视为理所当然。那感觉太美好，但也有太多方法能让它瞬间粉碎。

 

\>> 想想真是奇怪，竟然光靠文字、意志力与欲望，便能让想象的世界成真。这是个令人苦恼的矛盾窘境——掌控权完全在我手上，但我却得先能掌控自己。自己的情绪。自己的内心风暴。也就是驱动我的那些秘密引擎。

 

 

◆ 第11章

 

\>> 在美学领域中有一种名为“恐怖谷”的理论，认为当某样东西看起来几乎像人类（例如假人或是机器人），会让观察者产生反感，因为其外表与人太相近，却又不对劲到足以产生一种诡异的感觉，好像既熟悉又陌生。

 

\>> 如果把性格与生活形态等等修饰、无用之物通通抽走，那么造就我的核心元素又是什么？

 

\>> “敬丰盛的一餐、温暖的床和命不该绝。”

 

\>> “我不希望，但我需要你这么做。”

 

\>> 如果在所有的贾森·德森当中，我代表了家庭美满的巅峰，贾森2号代表的就是事业与发明创造的极致。我们是同一个人的两个极端，也因此贾森2号会从数不尽的可能性里面挑出我的人生，并非巧合。虽然他在事业上百分之百成功，但是当个十足爱家的男人之于他，就像他的人生之于我一样陌生。这一切都指向一个事实。我的身份不只是一个硬币的两面。而是多面向的。

 

\>> “你知道精神失常的定义吗？”“是什么？”“就是一再重复做同样的事，却期望有不同的结果。”

 

 

◆ 第13章

 

\>> 当一个对手天生就具备能预测你一举一动的条件，该如何才能打败他？

那就是完全随机做决定。

毫无计划。

不假思索地采取行动，几乎或完全没有事先盘算。

 

\>> 我之所以做出这个决定，起因于一个只有我经历过的独特事件。

 

有没有一个贾森想到了，然后…

\>> 穿黑色西装的司机

 

\>> 丹妮拉似乎吓傻了。

车内的空气宛如带电，会刺人。

 

 

◆ 第14章

 

\>> 寒意让人精神为之一振，仿佛喝了一杯浓缩咖啡。

 

\>> 和丹妮拉在一起不是像回家。

这就是家。

 

\>> 人生不是这样运作的。你要承担自己的选择，从中学到教训，而不是投机取巧。

 

 

◆ 第15章

 

\>> 我想总归一句话，就是人都想要得到自己没得到的东西，认为只要做了不同选择就能得到那些东西。

但事实上，我也做了许多不同的选择。

因为我不单只是我。

 

\>> 丹妮拉说：“我们不跑。”她从我的腰带拔出枪，一手勾住我的臂弯，“查理，抓住你爸爸的手臂，不管发生什么事都别放手。”

“你确定要这样吗？”我问道。

“百分之一百万确定。”

 

\>> “准备好了吗？”他问道。

“我们就在你身边。”

 

 

◆ 点评

 

推荐

精彩的小说！我的一切选择和经历构成当下这个真实的我。

 

 

 
