---
title: 读书笔记《命运的囚徒》
category: 读书笔记
---



命运的囚徒：“金匕首奖”之心理悬疑小说集（共4册）

迈克尔·罗伯森

75个笔记

 

 

◆ 推荐语

 

\>> 没有了美、爱和危险，生活几乎就会变得容易了。

 

 

◆ 第三章

 

\>> 他皮肤上的每一处褶皱和缝隙都塞满了灰尘，整条路只有他一个人。

 

 

◆ 第四章

 

\>> 每一个季节，夏天想把他晒死，冬天想把他冻死，几乎从不间断，这所监狱一直都想杀死奥迪·帕尔默，但他最终还是活了下来。

 

 

◆ 第五章

 

\>> 奥迪在餐桌旁坐下，开始吃早饭。玉米饼。鸡蛋。豆子。咖啡。

 

 

◆ 第六章

 

\>> “你不怨恨他们抛下你跑掉吗？”

“怨恨别人就像是你自己吞下毒药，却期待别人被毒死。”

 

 

◆ 第七章

 

\>> “你觉得他很不幸？”

“他只要不倒霉就算幸运了。”

 

\>> 监狱这样的地方充满了故事，没有什么比一笔无法追踪的巨款更能点燃他们血液里的冲动了。

 

\>> “奥迪·帕尔默根本就不在乎那笔钱。我甚至觉得他连自己进了监狱也不在乎。别人都度日如年，他却可以呆呆地看着远方，就像眺望大海，或看着一堆篝火上面跳动的火星。他可以让一间牢房看起来像是没有围墙。”莫斯犹豫了一下，又说，“如果没有那些梦……”

 

\>> 还有一些人怀着特殊的冲动，跟贪婪和权力无关。也许他们在奥迪身上看到了他们想要摧毁的东西——比如乐观和内心的平静。那样的人渣不只想伤害别人，还想把人开膛破肚，吃掉他们的心脏，直到别人的血液顺着他们的脸往下流，牙齿被染成红色。

 

 

◆ 第八章

 

\>> 每个人似乎都在努力去往什么地方，或者离开什么地方。

 

\>> 奥迪注意到一栋办公楼上挂着一个广告牌，上面并排印着两幅图：第一幅是一个穿西装戴眼镜的女性，头发往后束着，正在电脑前认真工作；第二幅仍旧是她，但是穿着比基尼，站在一片白色的沙滩上，碧蓝的眼睛映着大海的颜色。两幅图的下面写着一行字：“到安提瓜岛来迷失自己。”

 

 

◆ 第十九章

 

\>> 一个人一生中总会遇到几个必须做出重大抉择的时刻。幸运的话，我们会是做出决定的那个人；然而更多时候，我们只能被动地接受别人替我们做出的决定

 

 

◆ 第二十三章

 

\>> 莫斯不打算在气势上压过他。他知道自己压不过。事实上，他想走得越远越好，永远不要再想起这个人。不过，他感觉那不太可能。这就像是看完一页报纸快要翻页时，虽然你知道接下来的新闻只会更糟，但你不得不一直读下去。

 

 

◆ 第二十七章

 

\>> “为什么我妈妈老是在哭？”斯嘉丽问。

“她也会笑啊。”

“可是哭得更多。”

“有的时候，要成为我们想成为的人并不那么容易。”

 

\>> 他抓住她的手腕，举过头顶，狠狠地吻她，仿佛要偷走她的呼吸。

 

 

◆ 第二十八章

 

\>> 莫斯举起自己那杯啤酒，缓缓地喝了一口，“对了，还有件事。”

“什么事？”

“我需要一把点四五自动手枪，带子弹的。”

“我看起来像你捡的阿拉丁神灯吗？”

 

 

◆ 第二十九章

 

\>> 人的一生当中有那么多“如果”“但是”和“也许”，其中只有少数真正有意义，因为它们有着改变人一生的能量。

 

\>> 奥迪对于这样一个开阔的战场不太习惯。他感觉周围空旷的空间撕扯着他，他不得不做出反抗，免得被撕成碎片。

 

 

◆ 第三十一章

 

\>> 爱因斯坦曾经说过，疯狂的定义就是一次又一次地重复同样的事情，却期待结局会有所不同

 

\>> 奥迪躺在排水沟里，胸口剧烈起伏，鼻涕横流，身上说不清哪里隐隐作痛。他失去了对局面的掌控。不论他曾经有过什么计划，现在都已不再重要，也实现不了了。

 

 

◆ 第三十四章

 

\>> 爱情就是一场注定会发生的意外，他想。就像从飞机上丢下一包降落伞，然后跟着跳了下去，相信自己一定能在下坠途中抓住它。他的确是在下坠，但确信自己不会摔死。

 

 

◆ 第三十七章

 

\>> 每当有人把上帝拿出来证明自己的品行，那通常意味着他们在撒谎。

 

 

◆ 第四十一章

 

贝丽塔？！

\>> 我们只是不能给那个可怜的女人一个名字罢了。

 

 

◆ 第四十五章

 

\>> 那些老建筑大多已经被卖掉了，因为历史不如地皮值钱。

 

 

◆ 第四十六章

 

就是马克斯？！哇！

\>> 米格尔——相当于西班牙语里的迈克尔。

 

 

◆ 第五十章

 

\>> 莫斯在监狱服刑的那么多年里，奥迪是他遇到过的最聪明的人，就像《星球大战》里的尤达大师、《魔戒》里的甘道夫、《黑客帝国》里的墨菲斯。而现在，他却变成了一封行走的绝命书。为什么会这样？

 

 

◆ 第五十一章

 

\>> “所以他并不是一个非常有价值的员工？”

“不是。”

“那你为什么会穿过大半个国家专程去监狱里看他？”

 

 

◆ 第五十二章

 

\>> 马克斯不会感谢他曾经救过他的性命，只会怪他毁了他现在的生活。

 

 

◆ 第五十五章

 

本来以为警察可以帮忙救出贝丽塔，结果看到了贪污腐败的一面又不敢喊…

\>> 奥迪本来想喊，却不知为何停住了。他又看到了那两个警察。这一次，他们拖着一个个密封的麻袋向一辆警车的后备厢走去。看样子他们应该会往返数次。突然，其中一个袋子被一个金属尖角刮开了一道口子，钞票从里面掉了出来，被风吹到柏油马路上，散落得到处都是。有的挂在野草上，还有的贴在了树干上。

 

\>> 马克斯想起来了。深埋在他头脑里的记忆之门被打开了。书桌上的纸被风吹起，灰尘四扬，机器轰鸣，电话丁零作响。一幅幅画面被串了起来，就像电影胶卷被拼合、倒转、回放。他看到一个穿着花裙子、身上散发着香草和芒果味道的女人带他来到一个扎着彩灯的游乐场，在那里看烟花。

 

 

◆ 第五十七章

 

\>> 太阳从云层后面探出头来，在水面上投下了巨大的阴影，就像有某种史前海洋怪兽在水下游动。

 

\>> 马克斯冲进屋里，狠狠地关上了卧室房门。奥迪没有跟着他。他对自己和这个男孩的关系感觉很淡然，就像他端着一台摄像机，记录着眼前发生的事，但不会参与进去。

 

\>> 一开始他会惩罚自己，对每一次踢打和羞辱逆来顺受，因为身体上的痛苦可以掩盖他真正的痛苦。然而到了某个程度之后，逆来顺受也出了问题，因为他的身体和心灵都承受着痛苦。奥迪知道他在替别人犯下的罪行受罚，就像一只被扔进蟒蛇笼子的老鼠，被自己的悲痛和承诺的重量慢慢碾碎。

 

\>> “厉害的那些都不会被抓进监狱。”奥迪说，努力让自己看上去一切如常，虽然他的心脏在胸腔里跳得像困在垃圾箱里的猫一样。

 

\>> 奥迪挂断了电话，低着头一瘸一拐地走回了自己的牢房。他的手腕和脚腕上还拴着锁链，绝望得像个死囚。那天晚上，他非常生气，但他的愤怒让他感觉不错，仿佛那怒气清洗、拨开、冲走了他的伤疤。长久以来，他都在跟幽灵斗争，而现在，这些幽灵有了名字。

 

 

◆ 第五十九章

 

哈哈哈哈哈哈哈哈

\>> 克里斯特尔想了一会儿：“如果我们家莫斯有什么三长两短，我会亲自来找你。而且，我向你保证，帕尔默先生，我比他可怕多了。”

“我知道，夫人，他跟我说过。”

 

 

◆ 第六十一章

 

\>> 奥迪用监狱图书馆的电脑注册了一个匿名的Gmail或Hotmail账号。用草稿箱留信息也是恐怖分子和未成年人逃避侦查的惯用伎俩，因为这些邮件没有发送出去，因此在网上留下的痕迹也更少。

 

\>> 但是德西蕾知道这代表什么。她飞快地把文件收好，把贝尔纳黛特一个人留在休息厅，快步走进了电梯。各个细节正在迅速归于正确的位置，信息量超出了她的能力范围。德西蕾觉得自己就像一个在婚礼上想要接住捧花的伴娘，但是新娘抛来的捧花有几十束之多，让她应接不暇，没法全部接住。

 

 

◆ 第六十二章

 

\>> 奥迪对着越来越浓的夜色陷入了沉思。西方的地平线上飘散着红橙色的晚霞，就像有人划开了一包燃烧的煤炭。他拎起自己的背包和枕套，说：“我先把这些东西放进车里再回来接你，托尼。”

 

第一次是上厕所，虽然不能怪他，第二次是打电话，我怀疑奥迪要因为这个孩子死了….

\>> 他想告诉奥迪自己都做了什么，但是又不想让他失望。

 

 

◆ 第六十五章

 

\>> 德西蕾没有接他的话，继续在脑子里搭建案情的始末。她和莫斯一直在朝同一个目标努力，但各自是从不同的角度去调查。现在他们两人一起拼出了一个很有说服力的故事，但那还不能证明它就是真的。

 

 

◆ 第六十六章

 

\>> “恐慌是我们的敌人。”他在海军时老教官曾经这样教导他。在恐惧把你的大脑变得毫无用处之后，恐慌就会侵袭你的心智。那些警车都停在哪儿？他们为什么还不出来接他？

 

 

◆ 第六十七章

 

\>> 另有一个枪手站在海滩上，伸着手臂，准备开火。奥迪挣扎着爬起来，开始往前跑。恐惧在他身体里低鸣。

 

\>> 放弃吧。

不行。

站起来。

办不到。

 

\>> 在过去十五年的绝大部分时间里，他都把自己的脾气控制得很好，但是现在，那个瓶中精灵已经被放了出来。

 

\>> 他并不是在满足自己的嗜血欲望，这将决定他后半生是烂在监狱里还是能好好地生活。这关键的一小时比一生的庸常都更有价值。

 

 

◆ 尾声

 

\>> 克莱顿·拉德翻供翻得比电转烤肉架上的烤鸡还快，供出了一大堆道林和瓦尔德斯的犯罪证据。

 

\>> “你先让我说完。”莫斯打断他，眼睛紧紧地闭了一下，“你知道这里面的生活是什么样子的——每天都是一场考验。一成不变的单调。暴力。痛苦。孤独。这些东西会在一个人的心里慢慢堆积，就像一声尖叫。的确，你时不时能听到几个笑话，收到一份食物包裹、信件或有亲友探视——这些东西能让生活在几个小时里变得可以忍受，但那远远不够。然后你就出现了，奥迪。我知道你并没有刻意表现得高尚或体面，但你就是如此。你经历了很多可怕的事，你反抗了，没有成功，但你并没有因此而沉沦。你让我们有了一个可以仰望的榜样。我们这些蹲过号子的都是内心懦弱的人，被像动物一样对待，但是你向我们证明了我们可以成为更好的人。”

 

\>> “一个人怎么可以这么倒霉又这么幸运？”她说。

 

\>> 人生苦短，爱意绵长。去生活吧，就像没有明天一样。

 

 

◆ 梅根

 

\>> 我爱的就是那样的他，现成的，出厂设置，不需要任何定制。我满意于自己的选择，拒绝把时间浪费在琢磨别种生活上。

 

\>> 我喜欢杰克的一切——他的笑容，他的笑声，他的相貌，他的吻。他就像一包无穷无尽的巧克力饼干。我知道吃得太多会不舒服，但还是吃个不停。

 

 

◆ 第四章

 

\>> 在格伦公园和鱼塘路街角的一间咖啡厅里，我把雨衣挂在门口的钩子上，帽子挂在旁边，还有我的橙色围巾。里面很温暖，有股煮沸的牛奶和烤面包的味道。

 

 

◆ 第六章

 

\>> 嗅嗅全名叫嗅嗅·厕所·卷纸。如果你给一个三岁孩子为家里的宠物起名的权利，就会出现这种情况。

 

 

◆ 第十一章

 

很变态，不会是这个在调查的心理医生的黑暗一面吧…..

\>> 她死去时听到的将是我的声音。我说的话。我将会问她是否害怕了。我将撬开她的理智。我将停止她的心跳。我将把她打倒在地，饱餐她那满是血污的嘴。

 

 

◆ 第十二章

 

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈

\>> 达茜正站在门口，穿着那条裙子，就像一个小精灵。我还没来得及介绍，鲁伊斯就错把她当成了查莉，抱住她的腰转起圈来。

她打着他的手臂。“放我下来，你这个变态！”

鲁伊斯突然把她放下了，看向我。

“你说查莉长大了。”

“没这么大。”

 

\>> 达茜正站在门口，穿着那条裙子，就像一个小精灵。我还没来得及介绍，鲁伊斯就错把她当成了查莉，抱住她的腰转起圈来。

她打着他的手臂。“放我下来，你这个变态！”

鲁伊斯突然把她放下了，看向我。

“你说查莉长大了。”

“没这么大。”

 

\>> “通过一个人的通话记录，你能知道他很多信息，这真的很神奇，”他一边浏览屏幕，一边说，“几年前，一个麻省理工学院的家伙做了个博士研究项目，他为学生和公司雇员免费提供了一百部手机。为期九个月的研究里，他监控这些手机，记录了长达三十五万小时的数据。他并没有监听具体的通话内容。他只想要电话号码、通话时长、时间和地点。

“等他完成项目的时候，他所知道的远比这些多得多。他知道每个人睡多久，什么时候醒来，去哪里上班，在哪里购物，他们最好的朋友是谁，最喜欢的餐馆、夜店，常去的地方，以及度假目的地。他可以说出他们中谁是同事，谁是恋人。他还能预测人们在接下来会做什么，准确率高达百分之八十五。”

 

\>> 鲁伊斯扭过头看着我。“这听上去更像是你的研究领域，教授。你确诊的准确率有多少？”

“我处理的是偏差，而不是平均值。”

“说得好。”

 

 

◆ 第三十九章

 

\>> 我可以穿墙而过。

我可以撬开人们的理智。

我可以听到锁芯内锁销依序而动，齿轮转动的声音。

咔嗒……咔嗒……咔嗒……

 

 

◆ 第四十三章

 

\>> 莫琳一定冻僵了。她在这里多久了？她的汽车引擎已经冰凉，车前灯几乎耗光了电池的电量。她最后一次被人看到是十二小时之前。他有这么长的时间来击溃她……在她的头脑里塞满可怕的想法，往她的耳朵里滴入毒药。

 

 

◆ 第四十六章

 

\>> “周几有什么区别吗？”她问道。

“你看，一周的每天都有各自不同的特点。周六很忙碌。周日过得很慢。周五则应该充满了希望。周一……我们都痛恨周一。”

 

 

◆ 第六十一章

 

\>> 这是个完美的问题，乔。这就是我比你更了解心理学的原因。我可以撬开一个人的理智。我可以把它砸碎。我可以玩弄它的碎片。

 

\>> 理智碎裂的声音。它并不像骨头粉碎、脊椎折断或是头骨破裂时那样响亮，也没有心碎声那般柔软湿润。它让你不禁想知道一个人能承受多大的痛苦。它击碎记忆，让往事渗入当下。它频率奇高，只有地狱之犬才能听到。你能听到吗？

 

 

◆ 第六十六章

 

\>> 手机在我耳边振动了一下。我把手机拿到面前一臂之遥的地方，仿佛它会爆炸一样。那个背光小屏幕上出现了一张照片。

 

 

◆ 第六十七章

 

\>> 关于时间，我有自己的理论。恐惧会把它拉长。惊慌会让它瓦解至无形。眼下我心跳飞快，头脑警觉，但调查室其他的人都带着类似炎热的周日午后一只肥狗在阴凉地睡觉的那种沉静。连钟表的指针都有些迟疑了，不确定是该继续往前，还是干脆停住。

 

 

◆ 第一章

 

\>> 万一我失足坠落，安全带就能救我一命，前提是我的队友没有忘记将它的另一端固定好。这种担心听起来可能很荒谬，但在危机发生时，这样的细节有时恰恰会被人遗忘。或许我应该退回窗户那里，叫人去检查检查。这么做会不会不够专业？是的。但这么做明智吗？是的。

 

\>> 尽管马尔科姆没有动，但我看到，他的眼睛里流露出了新的情绪。几分钟前，他已经准备好义无反顾地从屋顶一跃而下。而此刻，当他想活下去时，脚下的虚空便化作了深渊。

 

\>> 在这篇论文里，他举了一个人遇到熊的例子：他是因为感到害怕而逃跑，还是他先开始逃跑然后才感到害怕？换句话说，一个人有时间去思考某件事物是否可怕吗，还是人对可怕事物做出反应会先于思考本身？

 

 

◆ 第四章

 

\>> 每周三晚上，朱莉安娜都要给成人班上西班牙语课，查莉会去她最好的朋友家过夜，我就能独享这栋房子了，平时也算惬意。我用微波炉热了汤，把法棍撕成两半，看着查莉在白板上留下的小诗，旁边还写着香蕉面包的菜谱。我感到一丝孤独。我希望她们都在。我想念她们的喧闹，她们的戏谑。

 

\>> 这个病就像一列从远处的黑暗中朝我们疾驰而来的火车。看似遥远，但总会到来。

 

 

◆ 第六章

 

\>> 把内部痛苦转移到外部”

 

 

◆ 第七章

 

\>> “当你发脾气的时候，你有什么感觉？”

“我感觉大脑在沸腾。”

 

\>> “我把它从路上拿走。它的尸体还是暖的。你想过死亡吗？”

“我觉得，死亡这件事每个人都想过。”

 

 

◆ 点评

 

认为一般

 

 
